−1− أبيض −2− אאא  א  الحمد الله على نعمائه ,والشكر له على أفضاله وآلائه ,والصلاة والسلام على سيد أنبيائه ,وخيرة أصفيائه ,وعلى آله وصحبه من أخلصوا في ولائه ,وكانوا معه في ضيقه ورخائه ,فعز بهم الدين ,وحفظت بهم سنة سيد المرسلين ,فاستحقوا الرتب العالية ,والمنح الغالية ,جزاء ما قدموا للإسلام ,وحفظوا من الأحكام, وأنقذوا من الأنام. أما بعد فإن الشريعة الإسلامية جاءت لجلب المصلحة أو تكميلها ,ودفع المفسدة أو تقليلها ,للصغير وللكبير ,وللغني وللفقير ,وللصحيح والمريض ,والحي والميت, ولم تترك شيئا مما يحتاجه الناس إلا وأوضحته خير إيضاح ,وبينته أفضل بيان, فعمت أحكامها الإنسان والجماد والحيوان ,ولم تضق بالزمان والمكان ,فسعدت في ظلها البشرية ,وتحققت بها الكرامة الإنسانية. ومما راعته الشريعة الإسلامية جلب المصلحة لمن لا يستقل بنفسه ,ولا يقو￯ على القيام بمصالحه ,بل لا يدرك من أمره شيئا ,ولو ت رك لضاع وهلك ,فرسمت معالم أحكام تلك الحالة على نحو يحقق المصلحة ,حيث أشارت الشريعة إلى شيء من أحكام الحضانة ,بالنص على بعض من يستحقها ,ثم تركت بقية المستحقين مجالا لاجتهاد المجتهدين ,وتقدير القضاة والمفتين ,في ضوء ما رسمته من المعالم العامة ,حتى لا تضيق الشريعة بتغير الزمان والمكان ,وما ينشأ عن ذلك من تغير الطباع ,واختلاف الأتباع ,فكان هذا الباب واحدا من شواهد صلاحية الشريعة الإسلامية لكل زمان ومكان ,تحقيقا للمصلحة ,ودرءا للمفسدة. وإن الناظر في باب الحضانة لأول وهلة قد يستصغر أمره ,ويستسهل سلوك دروبه ,لكنه إذا دخل في غماره وجد بحرا لجيا ,يحتاج إلى مهارة السباح ,وجرأة −3− المقدام ,وعقل الهمام ,وإلا تاه فكره ,وتحير أمره ,لذا وجب على أهل العلم الاهتمام بهذا الباب ,ودراسته دراسة متأنية ,حتى تتضح معالمه ,وقد أحسن إمام ويقل الحرمين حين قال» :الحضانة من الأحكام التي يجب صرف الاهتمام إليها, يستقل به ,فإنه جمع إلى غموض الأطراف انتشار المسائل ,والتفاف في العلماء من الكلام عند فرض الازدحام ,واضطراب العلماء فيما يعتبر في التقديم والتأخير«).(1 ولقد صدق −واالله −فيما قال ,وأحسن في الاستهلال ,فإن في هذا الباب من دقة التفاصيل والتفاريع ما لو غفل عنه الباحث لضرب البحث بعضه بعضا, ولهدم أوله آخره ,وآخره أوله ,ولتنافرت جزئياته ,وتباينت أحكامه ,من هنا فإن الاهتمام بهذا الباب بح ثا ومدارس ة ومناقش ة من أعظم أسباب التوفيق ,وفيه من خدمة الأمة ما لا يدركه إلا من خاض العباب ,ودق الأبواب ,وسلك سبيل الأسباب. وقد طلب مني أن أكتب في) :مستحقي الحضانة وترتيبهم حسب متغيرات فشمرت عن ساعد الجد ,وانطلقت أبحث في المكتبة الإسلامية العامرة العصر( , −مستغلا تنقلي بين مكة المكرمة وصنعاء والقاهرة −عن دراسات تتعلق بهذا الباب ,وبعد جهد عثرت على بعضها ,فاطلعت على ما فيها ,ثم عدت إلى أمهات الكتب الفقهية في المذاهب الأربعة المعروفة ,وكلما زدت اطلاعا عليها كلما تشعبت المسائل ,واتسع المقال ,وتضاربت الجزئيات ,وقد جمعت خلال تلك يضن الباحث في المرحلة من البحث ,وهي المعروفة بمرحلة التقميش مسائل تركها ,ويشعر بعظيم أهميتها ,لكنني حين انتقلت إلى مرحلة التفتيش وجدت أن باب الحضانة يستوعب تلك المسائل ,أما مستحقوها فهو جزئية يجب الاقتصار فيها على ما يتعلق بها ,وعدم تحميل هذه الجزئية ما لا تحتمل ,فتركت كثيرا من ) (1انظر :نهاية المطلب في دراية المذهب ,تأليف عبد الملك بن عبد االله بن يوسف بن محمد الجويني ,الملقب بإمام الحرمين )المتوفى478 :ه( ,حققه وصنع فهارسه أ .د /عبد العظيم محمود الد يب ) ,(542/15دار المنهاج, الطبعة الأولى1428 ,ه2007/م. −4− المسائل وفي النفس حسرة على تركها ,وقد حاولت التمحل لإدراجها ضمن هذا البحث تحت مسميات قد تبرر لي ذلك ,لكنني آثرت الاقتصار; ثقة مني بأن بقية البحوث ستتكفل بتلك الجزئيات. هذا وقد رأيت أن أقسم هذا البحث إلى مبحثين: المبحث الأول :المقدمات والممهدات ,ضمنته بعض المسائل المهمة التي تتعلق بالحضانة ,كتعريف الحضانة لغة واصطلاحا ,والحكمة منها ,ودورانها بين الحق للحاضن والواجب عليه ,وشروط الحاضن ,وبعض الضوابط المتعلقة بها, فانتظم المبحث في خمسة مطالب: المطلب الأول :تعريف الحضانة لغة واصطلاحا. المطلب الثاني :الحكمة من الحضانة. المطلب الثالث :الحضانة بين الحق والواجب وما يترتب على ذلك. المطلب الرابع :شروط الحاضن. المطلب الخامس :ضوابط الحضانة. المبحث الثاني :مستحقو الحضانة وترتيبهم ,وتناولت فيه منشأ الخلاف, وتحرير محل النزاع ,والمستحقين للحضانة من النساء إذا انفردن ,والمستحقين للحضانة من الرجال إذا انفردوا ,والمستحقين للحضانة من النساء والرجال عند الاجتماع ,وذلك استدعى تقسيم المبحث إلى خمسة مطالب: المطلب الأول :منشأ الخلاف. المطلب الثاني :تحرير محل النزاع. المطلب الثالث :المستحقون للحضانة من النساء إذا انفردن. المطلب الرابع :المستحقون للحضانة من الرجال إذا انفردوا. المطلب الخامس :المستحقون للحضانة من النساء والرجال عند الاجتماع. ولم أفرد أدلة المشروعية بمطلب مستقل; لورودها ضمن البحث ,فقد ورد معظمها عند الكلام عن استحقاق الأم للحضانة ,وتقديمها على الأب, −5− واستحقاق الخالة ,واستحقاق الجدة لأم ,واستحقاق بقية من ورد في البحث, بحيث تنوعت إلى أدلة من الكتاب والسنة والإجماع ,والمعقول ,فوجدت أن ذلك يغني عن إفراد مطلب خاص ,وهي وإن كانت أدلة خاصة إلا أنها تكفي في الدلالة على المشروعية ,لأن الأخص يستلزم الأعم ,كما أنني تركت مسألة مسقطات الحضانة) ;(1لتكفل شروطها ببيان كثير منها ,وإن لم تستوعب جميع جزئياتها وتفاصيلها ,ذلك أن الشرط هو :وصف ظاهر منضبط يلزم من عدمه العدم ,ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته. وقد جرت العادة عند بعض الباحثين أن يكون منشأ الخلاف وتحرير محل النزاع بمثابة التمهيد الذي يسبق المطالب وتقسيمها ,لكن السير على ذلك النحو يحول دون بسط العبارة فيهما بما يجلي الموضوع ويوضحه ,من هنا آثرت أن أجعلهما في مطلبين ,وأن أعطي لكل واحد منهما ولو بعض ما يستحقه من الإيضاح والبيان. وكنت قد تعمدت عدم كتابة بيانات المراجع في أول موضع ترد فيه ,اكتفاء بقائمة المراجع ,وهو أحد منهجين علميين في هذا الباب ,حيث يكت فى عن قائمة المراجع بذكر بياناتها في أول موضع ترد ,أو يكتفي بالقائمة عن حشو البحث ببيانات المراجع ,لكنني رجعت وكتبت بياناتها في أول موضع; مراعاة للعرف. جهد ,إذ حرصت على ولا يخفى على القارئ الكريم ما في هذا البحث من بتأن وتؤدة ,ولم أتعجل على مباحثه حتى نضجت في ذهني ,واستوت في كتابته خاطري ,وقد حاولت قدر استطاعتي أن أضمنه من الضوابط والقواعد الفقهية والأصولية ما به يتحقق شيء من الجدة ,ولو في طريقة التناول ,كما أنني و ثقت جزئياته توثيقا أحسبه دقيقا ,وقد استدعى ذلك مني أوقاتا كبيرة ,حتى كدت ) (1كتب في هذا الجانب دراسة علمية راقية بعنوان) :الإبانة عن مسقطات الحضانة( ,للشيخ إبراهيم بن حسن بن ملا ابن سليمان البلوشي ,الطبعة الأولى 1426ه2006/م ,وهي جديرة بالقراءة والدراسة. −6− أنقطع عنه ,وعلى الرغم من ذلك فإنني أعترف بعجزي وتقصيري ,فأسأل االله أن يغفر لي س بق القلم ,وأن يتجاوز عني ما ساء فيه فهمي ,أو قصرت عنه عبارتي, أو أوقعتني فيه غفلتي ,أو دفعتني إليه جرأتي ,وهو وحده سبحانه العالم أنني ما إلى خطأ قصدت ,ولا إهمالا تعمدت ,لكنها طبيعة البشر وما يكتبون ,وصدق يه ير االله لوجد وا ف ان من عن د غ اخت لا فا ك ث يرا﴾ االله تعالى حين قال ﴿ : و ل و ك )النساء.(82 : أسأل االله تعالى أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم ,ومقربا لي ولوال د ي إلى جنات النعيم ,إنه جواد كريم ,بر رءوف رحيم. وصلى االله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين. والحمد الله رب العالمين −7− أبيض −8− אא  אא  Fא،،، ،א E تمهيد وتقسيم: لما كانت استحقاق الحضانة جزئية دقيقة من جزئيات البحث في الحضانة, وكان الكلام عنها يقتضي تصورها من خلال التعريف ,ومعرفة حكمتها, وحكمها ,وشروطها ,وضوابطها ,كان لا بد من الحديث عن تلك الجزئيات ,ولما كانت تتصل بجزئية البحث وليست منه أفردتها بهذا المبحث الذي أسميته: المقدمات والممهدات. وقد انقسم هذا المبحث إلى أربعة مطالب: المطلب الأول :تعريف الحضانة لغة واصطلاحا. المطلب الثاني :الحكمة من الحضانة. المطلب الثالث :الحضانة بين الحق والواجب وما يترتب على ذلك. المطلب الرابع :شروط الحاضن. المطلب الخامس :ضوابط الحضانة. المطلب الأول :تعريف الحضانة لغة واصطلاحا: تعريف الحضانة لغة: والحضنالحضانة −بالفتح والكسر) −(1مصدر) (2الفعل الثلاثي حضن , −بكسر الحاء −مصدر له −أيضا ,−والحضانة −بالفتح −فعلها).(3 ) (1انظر :المصباح المنير في غريب الشرح الكبير ,تأليف أحمد بن محمد بن علي الفيومي ثم الحموي ,أبو العباس المتوفى نحو 770ه ) ,(140/1المكتبة العلمية −بيروت ,ولسان العرب ,تأليف محمد بن مكرم بن على ,أبي الفضل, جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعي الإفريقى المتوفى 711ه ,تحقيق عبد االله علي الكبير ,ومحمد أحمد حسب االله ,وهاشم محمد الشاذلي ) ,(911/2دار المعارف ,القاهرة. ) (2انظر :كتاب العين ,تأليف أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي البصري المتوفى 170ه, تحقيق د .مهدي المخزومي ,ود .إبراهيم السامرائي ) ,(105/3دار ومكتبة الهلال. ) (3انظر :النهاية في غريب الحديث والأثر ,تأليف مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم الشيباني الجزري ابن الأثير المتوفى 606ه ,تحقيق طاهر أحمد الزاوي ,ومحمود محمد الطناحي ) ,(401/1المكتبة العلمية ,بيروت 1399ه1979/م. −9− الحضن على عدة معان) ,(1بعضها قريب من المعنى الاصطلاحي, ويطلق وبعضها يتعلق ببعض أجزاء الجسد أو المكان ,وله نوع علاقة ,ومن تلك المعاني: −1ما دون الإبط إلى الكشح) ,(2ومنه :احتضانك الشيء ,وهو احتمالكه وحملكه في حضنك ,كما تحمل المرأة ولدها ,فتحمله في أحد شقيها).(3 −2الصدر والعضدان وما بينهما).(4 −3جانب الشيء وناحيته) ,(5وبالتالي فحضنا الشيء :جانباه ,ونواحي كل شيء :أحضانه) ,(6وفي الأثر الوارد عن علي » :−  −عليكم بالحضنين«) ,(7يريد: بجنبتي المعسكر).(8 ) (1نص الكاساني »أن الحضانة في اللغة تستعمل في معنيين: أحدهما :جعل الشيء في ناحية ,يقال :حضن الرجل الشيء :أي :اعتزله فجعله في ناحية منه. والثاني :الضم إلى الجنب ,يقال :حضنته واحتضنته :إذا ضممته إلى جنبك ,والحضن الجنب ,فحضانة الأم ولدها هي :ضمها إياه إلى جنبها ,واعتزالها إياه من أبيه ليكون عندها ,فتقوم بحفظه ,وإمساكه ,وغسل ثيابه« ,وقد استخرجت المعاني التي ذكرتها من كتب اللغة ,وهي مقدمة. انظر :بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ,تأليف علاء الدين ,أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني الحنفي المتوفى 587ه ) ,(40/4دار الكتب العلمية,الطبعة الثانية 1406ه1986/م. ) (2الكشح هو :الخصر عند ابن فارس ,وهو :من لدن السرة إلى المتن ,ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف ,وهو موضع السيف من المتقلد كما قرره الخليل ,والهروي ,والجوهري. انظر :مجمل اللغة ,تأليف أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي المتوفى 395ه ,دراسة وتحقيق زهير عبد المحسن سلطان ) ,(786/1مؤسسة الرسالة ,بيروت ,الطبعة الثانية 1406ه1986/م ,ومعجم مقاييس اللغة, تأليف أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي المتوفى 395ه ,تحقيق عبد السلام محمد هارون ) ,(183/5دار الفكر ,طبعة عام 1399ه1979/م ,والعين ) ,(57/3وتهذيب اللغة ,تأليف محمد بن أحمد بن الأزهري الهروي المتوفى 370ه ,تحقيق محمد عوض مرعب ) ,(54/4دار إحياء التراث العربي ,بيروت ,الطبعة الأولى 2001م, والصحاح تاج اللغة وصحاح العربية ,تأليف أبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي المتوفى 393ه ,تحقيق أحمد عبد الغفور عطار ) ,(399/1دار العلم للملايين ,بيروت ,الطبعة الرابعة 1407ه1987/م. ) (3انظر :العين ) ,(105/3وتهذيب اللغة ) ,(123/4ومختار الصحاح ,تأليف زين الدين أبي عبد االله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي المتوفى 666ه ,تحقيق يوسف الشيخ محمد )ص ,(167المكتبة العصرية ,الدار النموذجية ,بيروت ,صيدا ,الطبعة الخامسة 1420ه1999/م. محمد بن عبد الرز اق محمد بن ) (4انظر :لسان العرب ) ,(91/2وتاج العروس من جواهر القاموس ,تأليف الحسيني ,أبي الفيض ,المل قب بمرتضى الز بيدي المتوفى سنة 1205ه ,تحقيق مجموعة من المحققين ),(441/34 دار الهداية. ) (5انظر :تاج العروس ).(441/34 ) (6انظر :الصحاح ).(101/5 ) (7أخرجه ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث والأثر ) ,(401/1مادة :حضن. ) (8انظر :تاج العروس ).(441/34 − 10 − −4الضم ,قال الرازي» :حضن الطائر بيضه −من باب نصر ودخل :−إذا ضمه إلى نفسه تحت جناحه«).(1 −5الحفظ والصيانة ,قال ابن فارس» :الحاء والضاد والنون أصل واحد يقاس ,وهو حفظ الشيء وصيانته«).(2 −6التربية ,قال الخليل» :الحاضنة والحاضن وهما اللذان يربيان الصبي«),(3 وقال الرازي» :وحاضنة الصبي :التي تقوم على تربيته«).(4 تعريف الحضانة اصطلاحا: تعددت تعريفات المذاهب الفقهية للحضانة ,واختلفت عباراتهم في ذلك, وترتب على ذلك اختلافهم فيمن تشمله الحضانة ,وإجمال وظائف الحضانة وتفصيلها ,لكنها مع تقاربت من حيث المعنى العام للحضانة ,وهو :الحفظ لمن تشمله الحضانة ,وبالتالي فمن أطلق التقارب في المعنى) (5بين التعريفات لم يكن دقيقا ,إلا إذا أراد المعنى العام ,لا سيما وأن التعريفات بعضها أعم من بعض, وبالتالي نستطيع القول :إن بينها عموما وخصوصا مطلقا ,من حيث من تشملهم الحضانة ,ومن حيث وظائف الحضانة. إذا تقرر ما سبق فلا بد من ذكر نماذج لتعريفات المذاهب الفقهية للحضانة, وسأكتفي بالمذاهب الأربعة وهي على النحو التالي: −عرف ابن عابدين من الحنفية الحضانة بأنها :تربية الولد لمن له حق الحضانة).(6 ) (1انظر :مختار الصحاح )ص .(167 ) (2انظر :معجم مقاييس اللغة ).(73/2 ) (3انظر :العين ).(105/3 ) (4انظر :مختار الصحاح )ص .(167 ) (5انظر :أحكام الحضانة في الشريعة الإسلامية ,تأليف الدكتور فتحي عبد العزيز شحاتة )ص ,(10دار التوفيق النموذجية ,القاهرة ,الأزهر ,طبعة 1414ه1993/م. ) (6انظر :حاشية ابن عابدين رد المحتار على الدر المختار ,تأليف محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي المتوفى 1252ه ) ,(555/3دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الثانية1412 ,ه1992 /م. − 11 − −وعرفها ابن عرفة من المالكية −نقلا عن محصل الباجي −بأنها :حفظ الولد في مبيته ومئونة طعامه ولباسه ومضجعه ,وتنظيف جسمه).(1 وقد أشار الفطيسي إلى ذلك فقال: وفي اللباس ,مضجع ,وقوته والحفظ للمولود في مبيته هو الحضانة تأمل رسمي )(2 كذاك في تنظيفه للجسم −وعرفها الإمام النووي من الشافعية بتعريفين في موضعين ,أحدهما أعم من الآخر ,فقد عرفها بقوله ...» :والحضانة :حفظ صبي وتعهده ,بغسل رأسه وبدنه وثيابه ,ودهنه ,وكحله ,وربطه في المهد ,وتحريكه لينام ,ونحوها«) ,(3ثم عرف الحضانة مرة أخر￯ بقوله» :حفظ من لا يستقل وتربيته«).(4 عرفها بعضهم بما يقتصر على الطفل ,مع تفصيل −ومثل ذلك الحنابلة ,فقد وعرفها آخرون منهم بما يشمل الطفل وغيره ,فقد عرفها ابن وظائف الحضانة , قدامة المقدسي −صاحب المغني المتوفى سنة 620ه −من الحنابلة بقوله: »والحضانة تربية الصبي ,وحفظه ,وجعله في سريره ,وربطه ,ودهنه ,وكحله, ) (1انظر :الهداية الكافية الشافية لبيان حقائق الإمام ابن عرفة الوافية )شرح حدود ابن عرفة للرصاع( ,تأليف محمد ابن قاسم الأنصاري الرصاع التونسي المالكي المتوفى سنة 894ه )ص ,(230المكتبة العلمية ,الطبعة الأولى, 1350ه. ) (2انظر :دراسة مقارنة في الحضانة بين الشريعة والقانون في البلاد العربية ,تأليف الدكتور عز الدين محمد الغرياني )ص ,(28نقلا عن الضوء المقتبس في مذهب الإمام مالك بن أنس )ص ,(87منشورات ,elgaفاليتا ,مالطا ,عام 1997م. ) (3انظر :منهاج الطالبين وعمدة المفتين في الفقه ,تأليف أبي زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى 676ه )ص ,(161تحقيق عوض قاسم أحمد عوض ,دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الأولى 1425ه2005/م. وراجع شروحه :تحفة المحتاج في شرح المنهاج ,تأليف أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي ,روجعت وصححت على عدة نسخ بمعرفة لجنة من العلماء ) ,(130/6المكتبة التجارية الكبر￯ بمصر لصاحبها مصطفى محمد ,بدون رقم طبعة ,نشر عام 1357ه1983/م ,ومغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج ,تأليف شمس الدين, محمد بن أحمد الخطيب الشربيني الشافعي المتوفى 977ه ) ,(563/3دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1415ه1994/م ,ونهاية المحتاج إلى شرح المنهاج ,تأليف شمس الدين محمد بن أبي العباس أحمد بن حمزة شهاب الدين الرملي المتوفى 1004ه ) ,(296/5دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الأخيرة 1404ه1984/م. ) (4انظر :منهاج الطالبين )ص .(266 − 12 − وتنظيفه ,وغسل خرقه ,وأشباه ذلك«) ,(1ووافقه في التعريف بنصه ابن قدامة المقدسي الجماعيلي −المتوفى سنة 682ه −في الشرح الكبير على متن المقنع).(2 −وعرفها البهوتي −تبعا لصاحب الأصل وتكميلا −بقوله)» :وهي( شرعا: )حفظ صغير ومعتوه −وهو المختل العقل −ومجنون عما يضرهم ,وتربيتهم بعمل مصالحهم( من غسل بدنهم وثيابهم ,ودهنهم,وتكحيلهم ,وربط طفل بمهد ,وتحريكه لينام ,ونحوه«).(3 هذه هي أبرز تعريفات الحضانة عند أصحاب المذاهب الأربعة ,وهي تقترب حينا وتبتعد حينا آخر ,لذا لا بد من إلقاء نظرة تأملية عليها. نظرة على التعريفات الاصطلاحية: عند ما ننظر في التعريفات المعروضة في هذا البحث نجد −بغض النظر عن مذاهب أصحابها −أن منها ما يقصر الحضانة على المولود أو الولد الشامل للذكر والأنثى ,وكذلك الصبي ,أي :جنسه الصادق بالذكر والأنثى والخنثى) ,(4وكذلك الصغير ,وهو شامل للذكر والأنثى; لأن صيغة فعيل مما يشترك فيه الذكر والأنثى ,مع إبراز ما تكون فيه الحضانة الكبر￯ ,والإشارة في بعضها إلى الحضانة الصغر￯ بلفظ» :ونحوها« ,أو »ونحوه« ,مما يحتاج إليه الرضيع; لاقتضاء اسم الحضانة عرفا لذلك ,ولحاجة الرضيع لذلك) ,(5وبذلك تدخل الحضانة الصغر￯ ) (1انظر :المغني ,تأليف أبي محمد موفق الدين عبد االله بن أحمد بن محمد ,الشهير بابن قدامة المقدسي المتوفى سنة 620ه ,تحقيق الدكتور عبد االله بن عبد المحسن التركي ,والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ) ,(73/8عالم الكتب, الرياض ,السعودية ,الطبعة الثالثة 1417ه 1997 −م. ) (2انظر :الشرح الكبير على متن المقنع ) ,(14/6تأليف عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الحنبلي ,أبو الفرج ,شمس الدين المتوفى 682ه ,أشرف على طباعته :محمد رشيد رضا صاحب المنار ,دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع. ) (3انظر :دقائق أولي النهى لشرح المنتهى المعروف بشرح منتهى الإرادات ) ,(248/3تأليف منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتى الحنبلى المتوفى 1051ه ,عالم الكتب ,الطبعة الأولى1414 ,ه − 1993م. ) (4انظر :تحفة المحتاج ).(161/6 ) (5انظر :مغني المحتاج ) ,(463/3ونهاية المحتاج ).(295/5 − 13 − في التعريف ,والحضانة الصغر￯ هي :وضعه في الحجر ,وإلقامه الثدي ,وعصره له; لتوقفه عليها).(1 وفي المقابل نجد أن هناك من يجعل تعريفه شاملا للصغير ,ولمن يحتاج للرعاية ممن قصرت به الأقدار عن رعاية نفسه مع تأهل سنه لذلك ,كالمعتوه, والمجنون ,ومثلهما :المحجور عليه لسفه ,ولو بلغ سفيها ,وقد يطلق على البالغ من هؤلاء مكفولا عند من يفرق بين الحضانة والكفالة) ,(2كالإمام الماوردي),(3 وسيأتي أنه يجعل الكفالة بعد سن السبع أو الثماني سنوات ,ويقصر الحضانة على ما قبل ذلك ,علما بأن هناك من يجعل الحضانة بمعنى الكفالة ,كالأسيوطي الحنبلي ,فقد قال» :الحضانة هي :كفالة الطفل«) ,(4بعد أن عرفها بقوله» :الحضانة: حفظ من لا يستقل بنفسه ,وتربيته بما يصلحه ,ووقايته عما يؤذيه«) ,(5وقد عنون ابن قدامة لباب الحضانة بقوله :باب من أحق بكفالة الطفل? ,ثم قال» :كفالة الطفل وحضانته واجبة ; لأنه يهلك بتركه«).(6 وبالتالي فالتعريفات تدور بين الخصوص والعموم المطلق ,ولم أفرق على أساس مذهبي; لأن أصحاب المذهب الواحد بل ربما المؤلف الواحد –كالإمام النووي مثلا −أتى بالتعريفين ,الأعم والأخص ,وبدهي أن الأعم أوسع دائرة, وأبلغ أثرا من الأخص. والحق أن المقام يضيق عن تتبع تعريفات فقهاء المذاهب السنية الأربعة, والكلام عنها ,وإبداء الملاحظات حولها ,وبيان ما و جد فيها من الشروط وما لم ) (1راجع في أنواع الحضانة :تحفة المحتاج ) ,(161/6ومغني المحتاج ) (463/3و ) ,(464−463/3ونهاية المحتاج ) (295/5و ).(296/2 ) (2الكفالة :من الكفل ,وهو حياطة الشيء من جميع جهاته حتى يصير عليه كالفلك الدائر. ) (3انظر :الحاوي الكبير ) ,(1136−1131/11تأليف أبي الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي ,الشهير بالماوردي المتوفى سنة 450ه ,دار الفكر ,بيروت. ) (4راجع :الإبانة عن مسقطات الحضانة )ص ,(9نقلا عن :جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود ).(189/2 ) (5انظر :جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود ).(188/2 ) (6انظر :المغني لابن قدامة ).(412/11 − 14 − يوجد ,أما تتبع تعريفات المذاهب الأخر￯ فمما يضيق عنه هذا البحث ,ولا يتسع له المقام ,بالإضافة إلى أنها لا تضيف جديدا ,ولا تحقق مزيدا ,ولا تجلب مفيدا. ولا شك أن الاهتمام بالتعريفات يحصل تصورا لهذه المسألة ,وبالتالي يمكن الحكم عليها; لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره. المطلب الثاني :الحكمة من الحضانة: الحضانة مبنية على مصلحة الطفل ,وهذا ما اتفق عليه أهل العلم جميعا ,وإن اختلفوا في بعض التفاصيل ,لذلك يقدمون من تكون مصلحة الطفل معه ,من غير إغفال الأدلة ,سواء كانت نقلية أم عقلية ,وم ا ورد من الترتيب في الاستحقاق إنما هو مبني على مراعاة تلك المصلحة ,ومعلوم أن الأحكام الشرعية مبنية على ا لمظ ن ة لا على ا لمئنة ,أي :على مظنة المصلحة أو المفسدة لا على تحققها. من أجل ذلك قال شيخ الإسلام ابن تيمية» :ومما ينبغي أن يعلم أن الشارع ليس عنه نص عام في تقديم أحد الأبوين مطلقا ,ولا تخيير أحد الأبوين مطلقا, والعلماء متفقون على أنه لا يتعين أحدهما مطلقا ,بل مع العدوان والتفريط لا يقدم من يكون كذلك على البر العادل المحسن ,القائم بالواجب«).(1 وهكذا يلحظ أن التقديم والتأخير مبني على جلب المصلحة ,ودرء المفسدة, وأن المصلحة إذا ظهرت في تأخير من حقه التقدم ,وتقديم من حقه التأخر روعيت ,من أجل ذلك لم يكن الاستحقاق إلا بشروط معلومة ,يترتب على عدم وجودها عدم الاستحقاق ,والعلماء هم الأقدر على مراعاة ذلك ,فهم يراعون ) (1انظر :رسالة في تسليم البنت إلى الأب أو الأم )ص ,(67تأليف شيخ الإسلام أبي العباس أحمد بن تيمية الحراني, تحقيق وتعليق الدكتور سعد الدين بن محمد الكبي ,مكتبة المعارف للنشر والتوزيع ,الرياض ,الطبعة الأولى 1431ه2010/م. ونقله الإمام محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية المتوفى 751ه عن شيخه ,في كتابه: زاد المعاد في هدي خير العباد ) ,(425/5مؤسسة الرسالة ,بيروت ,ومكتبة المنار الإسلامية ,الكويت ,الطبعة السابعة والعشرون 1415ه1994/م. − 15 − الترتيب قبل ظهور مصلحة الطفل ,فإذا ظهرت مصلحة الطفل أفتوا بخلاف الترتيب; حتى لا يترتب على ذلك ضياعه وهلاكه ,أو فوات منافعه. وقد تضافرت عبارات أهل العلم على أن الحضانة لحظ الولد ومصلحته, حفظ الولد ,والقيا م عليه بما يحفظه ,ويقيه, قال إمام الحرمين» :الحضانة ويستصلحه«) ,(1والاستصلاح طلب المصلحة ,وهذا يعني أنه لا يكفي مجرد القيام به وحفظه من الشرور ,ووقايته من الأخطار ,بل يجب طلب مصلحته ,وقال الإمام يحيى بن أبي الخير العمراني» :الحضانة لحظ الولد«) ,(2وقال الإمام البهوتي: »)وتجب( الحضانة حفظا للمحضون وأنجاله) (3من الهلكة؛ لأنه لو ترك هلك وضاع«) ,(4وهو بهذا يعد الحضانة حفظا للمحضون ومن يأتي بعده من الخلف, وقال الإمام ابن قدامة ...» :لأن التقديم في الحضانة لحق الولد ,فيقدم من هو أشفق; لأن حظ الولد عنده أكثر ,واعتبرنا الشفقة بمظنتها إذا لم يمكن اعتبارها بنفسها«) ,(5وقال الإمام ابن قيم الجوزية...» :وقدم كل من الأبوين فيما جعل له من ذلك; لتمام مصلحة الولد ,وتوقف مصلحته على من يلي ذلك من أبويه, وتحصل به كفايته. ولما كان النساء أعرف بالتربية ,وأقدر عليها ,وأصبر وأرأف وأفرغ لها; لذلك قدمت الأم فيها على الأب. ولما كان الرجال أقوم بتحصيل مصلحة الولد والاحتياط له في البضع, ق دم الأب فيه ا على الأم ,فتقديم الأم في الحضان ة من محاسن الش ريعة ) (1انظر :نهاية المطلب في دراية المذهب ).(542 /15 ) (2انظر :البيان في مذهب الإمام الشافعي ) ,(276/11تأليف أبي الحسين يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني اليمني الشافعي المتوفى 558ه ,تحقيق قاسم محمد النوري ,دار المنهاج ,جدة ,الطبعة الأولى 1421ه2000/م. ) (3الن جل −قال الخليل في العين ) :−(124 /6الن سل .وراجع :الصحاح ) ,(1825/5ومجمل اللغة ).(857/1 وقال المناوي في :التوقيف على مهمات التعاريف )ص :(322النجل :استخراج خلاصة الشيء ,ومنه قيل للولد :نجل أبيه. ) (4انظر :دقائق أولي النهى لشرح المنتهى المعروف بشرح منتهى الإرادات ) ,(248 /3تأليف منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتى الحنبلى المتوفى سنة 1051ه ,عالم الكتب ,الطبعة الأولى 1414ه1993/م. ) (5انظر :المغني لابن قدامة ).(416/11 − 16 − والاحتياط للأطفال ,والنظر لهم ,وتقديم الأب في ولاية المال والتزويج كذلك«) ,(1وقال −أيضا ...» :−فالصواب في المأخذ هو أن الأم إنما قد مت لأن النساء أرفق بالطفل ,وأخبر بتربيته ,وأصبر على ذلك«).(2 وتستمر مصلحة الصبي حتى بعد الحضانة ودخوله مرحلة التخيير ,ففي التخيير مراعاة لمصلحته ,ورفق بحاله ,فارتياحه لأحد طرفي الاستحقاق وأنسه به فيه مراعاة لمصلحته) ,(3حتى قرر أهل العلم أنه »متى اختار أحدهما فسلم إليه ,ثم اختار الآخر ,رد إليه ,فإن عاد فاختار الأول ,أعيد إليه ,هكذا أبدا كلما اختار أحدهما صار إليه; لأنه اختيار شهوة ,لحظ نفسه ,فاتبع ما يشتهيه ,كما يتبع ما يشتهيه في المأكول والمشروب ,وقد يشتهي المقام عند أحدهما في وقت ,وعند الآخر في وقت ,وقد يشتهي التسوية بينهما ,وأن لا ينقطع عنهما«).(4 ) (1انظر :زاد المعاد في هدي خير العباد ).(392 /5 ) (2انظر :المرجع السابق ).(393 /5 ) (3قال ابن قدامة في المغني )» :(416−415/11الغلام إذا بلغ سبعا ,وليس بمعتوه ,خير بين أبويه ,إذا تنازعا فيه, فمن اختاره منهما ,فهو أولى به ... ,وهو مذهب الشافعي ,وقال مالك ,وأبو حنيفة :لا يخير ,لكن قال أبو حنيفة: إذا استقل بنفسه ,فأكل بنفسه ,ولبس بنفسه ,واستنجى بنفسه ,فالأب أحق به ,ومالك يقول :الأم أحق به حتى ي ث غر )أو ي ث غر ,أي :ينبت بدل رواضعه بعد سقوطها( ,وأما التخيير ,فلا يصح; لأن الغلام لا قول له ,ولا يعرف حظه ,وربما اختار من يلعب عنده ويترك تأديبه ,ويمكنه من شهواته ,فيؤدي إلى فساده ,ولأنه دون البلوغ ,فلم خير غلاما بين أبيه وأمه ,رواه أبويخير ,كمن دون السبع ,ولنا :ما رو￯ أبو هريرة أن النبي صلى االله عليه وسلم سعيد بإسناده ,والشافعي ,وفي لفظ عن أبي هريرة ,قال :جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :يا رسول االله ,إن زوجي يريد أن يذهب بابني ,وقد سقاني من بئر أبي عنبة ,وقد نفعني ,فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :هذا أبوك ,وهذه أمك ,فخذ بيد أيهما شئت ,فأخذ بيد أمه ,فانطلقت به ,رواه أبو داود ,ولأنه إجماع الصحابة ,فروي عن عمر ,أنه خير غلاما بين أبيه وأمه ,رواه سعيد ,وروي عن عمارة الجرمي ,أنه قال :خيرني علي بين عمي وأمي ,وكنت ابن سبع أو ثمان, وروي نحو ذلك عن أبي هريرة ,وهذه قصص في مظنة الشهرة ,ولم تنكر ,فكانت إجماعا. فإذا بلغ الغلام حدا يعرب عن نفسه ,ويميز بين الإكرام وضده ,فمال إلى أحد الأبوين ,دل على أنه أرفق به ,وأشفق حال أمر الشرع فيها بمخاطبته بالأمر بالصلاة; ولأن الأم قدمت في عليه ,فقدم بذلك ,وقيدناه بالسبع; لأنها أول حال الصغر ,لحاجته إلى حمله ,ومباشرة خدمته ,لأنها أعرف بذلك ,وأقوم به ,فإذا استغنى عن ذلك ,تساو￯ والداه ,لقربهما منه ,فرجح باختياره«. وراجع في ضبط يثغر ومعناها :شرح مختصر خليل ,للخرشي ,تأليف محمد بن عبد االله الخرشي المالكي المتوفى سنة 1101ه ,وحاشية العدوي عليه ) ,(78/5دار الفكر للطباعة ,بيروت ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ. ) (4انظر :المغني ,لابن قدامة ) ,(416/11ونهاية المطلب في دراية المذهب ) ,(546/15والمهذب في فقه الإمام الشافعي ) ,(169−168/3تأليف أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي المتوفى 476ه ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان. − 17 − المطلب الثالث :الحضانة بين الحق والواجب وما يترتب على ذلك: وحق الشي ء :وجب عرف العلماء الحق في اللغة بأنه :نقيض الباطل),(1 لى﴾) ,(3أي: وثبت) ,(2قال تعالى في قصة موسى −عليه السلام ﴿ :− ح ق يق ع ﴿ح ق يق ع لى﴾ فمعناها :حريص على).(4 علي ,ومن قرأها : واجب والحق هو :الثابت الذي لا يسوغ إنكاره ,والشيء الحق :الثابت حقيقة),(5 والحق :ما يستحق) ,(6والاستحقاق :استفعال من الحق).(7 وأصل الحق :المطابقة والموافقة) ,(8لذا فإن الحق عرفا :الحكم المطابق للواقع).(9 وهذه المعاني لغوية ,وليست هي المقصودة ,بل المراد بالحق هنا هو :الأمر الذي يثبت لشخص أو جهة بشرع أو عرف أو قانون .أما الواجب فقد عرفه العلماء في اللغة بعدة معان ,منها: ) (1انظر :العين ).(6/3 ) (2انظر :مجمل اللغة ) ,(215/1والكليات »معجم في المصطلحات والفروق اللغوية« )ص ,(390تأليف أيوب بن موسى الحسيني القريمي الكفوي ,أبي البقاء الحنفي المتوفى 1094ه ,تحقيق عدنان درويش ,ومحمد المصري , مؤسسة الرسالة ,بيروت ,لبنان. ﴿حق يق ع لى﴾ مشددة ) (3سورة الأعراف ,105 :هذه قراءة الإمام نافع المدني :قال عبد الرحمن بن زنجلة» :قرأ نافع : الياء ,وحجته :ما جاء في التفسير حقيق علي أي :واجب علي ,كما يقول الرجل :هذا علي واجب ,فالياء الأخيرة ياء الإضافة ,والأولى من نفس الكلمة ,فأدغمت الأولى في الثانية ,وفتحت الثانية لالتقاء الساكنين على أصلها ,ومثله: لدي وإ لي«. ول﴾ بالتخفيف ,معناه: ﴿حق يق ع لى أ ن لا أ ق ) (4هذه قراءة القراء غير نافع المدني ,قال ابن زنجلة ....» :وقرأ الباقون : حقيق بألا أقول ,كقولك :جدير وخليق ألا أفعل كذا ,وقال قوم :معناه :حريص على ألا أقول«. انظر :حجة القراءات )ص .(289 ) (5انظر :التعريفات )ص .(89 ) (6انظر :شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ) ,(1247/3تأليف نشوان بن سعيد الحمير￯ اليمني المتوفى 573ه ,تحقيق د .حسين بن عبد االله العمري ,ومطهر بن علي الإرياني ,ود .يوسف محمد عبد االله ,دار الفكر المعاصر ,بيروت ,لبنان ,ودار الفكر ,دمشق ,سورية ,الطبعة الأولى 1420ه1999/م. ) (7انظر :التوقيف على مهمات التعاريف )ص .(47 ) (8انظر :تاج العروس من جواهر القاموس ).(166/25 ) (9انظر :المرجع السابق ).(167/25 − 18 − −اللزوم والثبوت ,ومصدره :وجوب ,يقال :وجب الشيء يجب وجوبا: لزم وثبت).(1 وجبة ,يقال :وجب الشيء يجب وجبة :سقط) ,(2ومنه −السقوط ,ومصدره : وبها﴾ )الحج ,(36 :أي :سقطت. قوله تعالى ﴿ : فإ ذا و ج ب ت جن −الغياب ,ومصدره :وجبا ووجوبا ,يقال :وجبت الشمس تجب وجبا ووجوبا :غابت).(3 وجبا ووجيبا ووجبانا ,يقال :وجب القلب −الرجف والخفقان ,ومصدره : وجبا ووجيبا ووجبانا :خفق ورجف).(4 يجب −الموت ,ومصدره :وجوب ,يقال :وجب الرجل يجب وجوبا :مات ,عن جابر بن عتيك ,أن رسول االله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد االله بن ثابت ,فوجده قد غلب, فصاح به فلم يجبه ,فاسترجع رسول االله صلى الله عليه وسلم ,وقال » : غ لبنا عليك يا أبا الربيع«, فصاح النسوة وبكين ,فجعل ابن عتيك يسك تهن ,فقال رسول االله صلى الله عليه وسلم» :دعهن, تبكين باكية« ,قال :وما الوجوب يا رسول االله? قال» :إذا مات«).(5 فإذا وجب فلا وأما في الاصطلاح فمعناه :الفعل الذي طلبه الشارع من المكلف طلبا جازما ,وهو متعلق الوجوب).(6 ) (1انظر :المصباح المنير ) ,(648/2ولسان العرب ) ,(793/1وتاج العروس ) ,(333/4والقاموس المحيط ) ,(141/1تأليف مجد الدين أبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز آبادي المتوفى 817ه ,تحقيق مكتب تحقيق التراث العرقسوسي ,مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع ,بيروت ,لبنان, في مؤسسة الرسالة ,بإشراف محمد نعيم الطبعة الثامنة 1426ه2005/م. ) (2انظر :القاموس المحيط ) ,(141/1وتاج العروس ) ,(335/4ومقاييس اللغة ) ,(89/6ولسان العرب ).(794/1 ) (3انظر :القاموس المحيط ).(141/1 ) (4انظر :المرجع السابق. ) (5أخرجه الإمام الشافعي في مسنده ) ,(362/1كتاب الجنائز والحدود. وأخرجه الحاكم في المستدرك ) ,(503/1كتاب الجنائز ,وقال الحاكم :هذا حديث صحيح الإسناد ,ولم يخرجاه, وسكت عنه الذهبي. ) (6مقتبس من :نهاية السول شرح منهاج الوصول ) ,(25/1تأليف أبي محمد جمال الدين عبد الرحيم بن افعي المتوفى 772ه ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان ,الطبعة الأولى الحسن بن علي الإسنوي الش 1420ه1999/م. − 19 − والمعروف عند أهل العلم أن الأمر إذا كان حقا للمكلف فإن له المطالبة به, وله التنازل عنه ,فينتقل إلى غيره ,لذا جاز في كثير من الحقوق الخالصة للإنسان التنازل عنها. أما إذا كان الأمر واجبا عليه فإنه لا يملك الحق في التنازل عنه ,أو التخلص منه ,أو الخروج عنه حتى يؤديه ,ولا يخرج من عهدة التكليف ولا تبرأ ذمته إلا بأداء ما وجب عليه. حق لمن يستحقها, وإذا نظرنا في الحضانة وجدنا أنها −عند بعض العلماء − وبالتالي يملك المحافظة على حقه ,والتشبث به ,وعدم التنازل به لغيره ,ويملك تركها ,والتنازل عنها لغيره دون مأثم) ,(1ودون مغرم إلا في حق الأب ,فإنه يلزمه نفقة المحضون) ,(2سواء تنازل عن حقه في الحضانة أم كانت الأم أحق منه ,أو سلمه لمن يحضنه; لعجزه عن حضانته. وقد تنتقل الحضانة من الحق إلى الواجب في حال تدافع الحضانة كل من له حق فيها ,بحيث يضيع الطفل ,ويتعرض للضياع أو الهلاك ,فإنها حينئذ تجب على أول مستحق لها ممن توفرت فيه الشروط ,وانتفت الموانع ,وينتقل ذلك الواجب بالترتيب المقرر عند أهل العلم على الخلاف في بعض المراتب −كما سيأتي ,−من هنا رجح الإمام ابن قيم الجوزية أن الحضانة حق وواجب حسب أحوال الحاضن ,قال −رحمه االله تعالى » :−والصحيح أن الحضانة حق لها ,وعليها إذا احتاج الطفل إليها ,ولم يوجد غيرها ,وإن اتفقت هي ,وولي الطفل على نقلها إليه جاز ,والمقصود أن في قوله صلى الله عليه وسلم» :أنت أحق به« دليلا على أن الحضانة حق لها«).(3 ) (1انظر :شرح ميارة الفاسي ) ,(434/1تأليف أبي عبد االله محمد بن أحمد بن محمد المالكي المتوفى سنة 1072ه, تحقيق عبد اللطيف حسن عبد الرحمن ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان ,طبعة عام 1420ه2000/م. ) (2قال ابن نجيم ...» :تجب على الأب ثلاثة :أجرة الرضاع ,وأجرة الحضانة ,ونفقة الولد«. انظر :البحر الرائق شرح كنز الدقائق ) ,(222/4تأليف زين الدين بن إبراهيم بن محمد ,المعروف بابن نجيم المصري المتوفى 970ه ,وفي آخره تكملة البحر الرائق ,لمحمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي القادري المتوفى بعد عام 1138ه ,وبالحاشية منحة الخالق لابن عابدين ,دار الكتاب الإسلامي ,الطبعة :الثانية −بدون تاريخ. ) (3انظر :زاد المعاد في هدي خير العباد ).(404 /5 − 20 − وحينئذ يمكن القول :إن الحضانة في حال الاحتياج أو التدافع من باب الوجوب الكفائي ,إذا قام به البعض سقط الإثم عن الباقين ,فإذا تخلى الجميع أثموا حتى يقوم من يسقط بفعله فرض الكفاية ,وذلك لا يخرج عن مقصد الشريعة في حفظ مصلحة الصغير في هذا الباب ,بل والكبير ,أما الصغير فحفظ مصلحة رعايته بما يجلب له النفع ,ويدفع عنه الضرر ,ويحفظ له المقاصد الخمسة المقررة في الشريعة الإسلامية ,وأما الكبير فحفظ حقه ,ونيل المثوبة الأخروية, وإشباع العاطفة البشرية الدنيوية. وبعد هذا المدخل أذكر مذاهب العلماء في هذه المسألة: فقد اختلف العلماء فيها على أقوال: الأول :أنها حق للحاضنة ,ولا تجبر عليها إذا امتنعت عن ممارسة حقها في الحضانة .وإليه ذهب الشافعية) ,(1وهو الراجح عند الحنفية وعليه الفتو￯) ,(2وهو الرأي الأشهر عند المالكية) ,(3وهو رأي عند الحنابلة ,ورجحه ابن قيم الجوزية).(4 القول الثاني :أنها حق للمحضون ,فلا تسقط إن أسقطها ,فتجبر الحاضنة عليها; لأن الصغير يهلك بتركها ,فوجب حفظه عن الهلاك .واختاره بعض فقهاء الحنفية) ,(5وهو رأي عند المالكية) (6والحنابلة).(7 ) (1انظر :شرح السنة ) ,(332/9تأليف محيي السنة ,أبي محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي المتوفى 516ه ,تحقيق شعيب الأرنؤوط ,ومحمد زهير الشاويش ,المكتب الإسلامي ,دمشق ,بيروت ,الطبعة الثانية 1403ه1983/م. ) (2انظر :حاشية ابن عابدين )رد المحتار( على الدر المختار ) ,(559/3والبحر الرائق شرح كنز الدقائق ).(179/4 ) (3انظر :القوانين الفقهية )ص ,(149تأليف أبي القاسم ,محمد بن أحمد بن محمد بن عبد االله ,ابن جزي الكلبي الغرناطي المتوفى 741ه ,وبلغة السالك لأقرب المسالك ) ,(763/2المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير )الشرح الصغير هو شرح الشيخ الدردير لكتابه المسمى أقرب المسالك لمذهب الإمام مالك( ,تأليف أبو العباس أحمد بن محمد الخلوتي ,الشهير بالصاوي المالكي المتوفى 1241ه ,دار المعارف ,بدون رقم طبعة ,وبدون تاريخ. ) (4انظر :زاد المعاد ).(404/5 واه ر زا ده. ) (5هم :أبو الليث ,والهند واني ,وخ ) (6انظر :شرح مختصر خليل ).(213/4 ) (7انظر :زاد المعاد ).(404/5 − 21 − القول الثالث :أنها حق لكل من الحاضن والمحضون ,وبالتالي لا تسقط إن أسقطها الحاضن; لأن للمحضون حقا فيها ,وهو لم يسقط حقه .وهو رأي عند المالكية ,وصوبه ابن محرز).(1 وجل ,وبالتالي فلا تسقط إن أسقطها الحاضن. عز حق الله القول الرابع :أنها وهو رأي عند المالكية).(2 وفائدة الخلاف ض من بعضها في حكاية المذاهب ,ويمكن تلخيصها فيما يلي: −أنه إذا كان حقا لها جاز تركها له ,وانتقل إلى غيرها وإذا كان حقا للولد لزمها ولم يكن لها تركه إلا من عذر. −يترتب على القول بأن الحضانة حق على الحاضن أنه لا تجب لها أجرة على مجرد الحضانة) ,(3كما يترتب على القول بأن الحضانة حق لها أنه يجب عليها خدمة الولد أيام الحضانة بأجرة. −يترتب على القول بأن الحضانة حق للمحضون أنه لا تجب عليه الأجرة, ولو لم تكن حقا له ل ف رضت عليه. المطلب الرابع :شروط الحضانة: سواء قلنا :إن الحضانة حق ,أم قلنا :إنها تخرج إلى بعض الأحكام التكليفية, كالوجوب −مثلا ,−فإنه لا بد لمستحقها من شروط تتحقق فيه ,وعدمها تمثل موانع استحقاق ,وهذه الشروط منها ما يختص بالنساء ,ومنها ما يختص بالرجال, ومنها ما يشترك فيه الرجال والنساء ,ولا شك أن منها ما هو متفق عليه ,ومنها ما هو مختلف فيه ,وسأذكر أولا الشروط التي يشترك فيها الرجال والنساء ,ثم أثني بذكر الشروط الخاصة بالنساء ,أو بالرجال ,منبها إلى ما يوجد من خلاف في بعض تلك الشروط ,ولا يخفى أن بعض الشروط تتعلق بمكان الحاضن. ) (1انظر :شرح ميارة الفاسي في الفقه المالكي ).(434/1 ) (2انظر :المرجع السابق. ) (3أي :أنها لا أجرة لها على ما تقوم به من الحضانة ,لكنها تستحق أجر ة على ما تقوم به من خدمة المحضون ,كطبخ طعامه ,وطحن دقيقه ,وغسل ثيابه .على أن عدم استحقاقها للأجرة إنما هو إذا لم يكن لها عمل سو￯ الحضانة وحدها ,ومفهومه :أنها إن كانت تخدم المحضون فلها عليه الأجرة ,وهو كذلك ,وقيل :لها النفقة وإن زادت على الأجرة. − 22 − أولا :الشروط المشتركة بين الرجال والنساء: يشترط فيمن يستحق الحضانة سواء كان ذكر ا أم أنثى ما يلي: −1العقل :والمراد به :العقل الذي تصح به الولاية ,وتقوم معه بالكفالة ,فإن كان أحدهما مجنونا أو معتوها أو مخبولا فلا كفالة له; لأنه قد صار مكفولا ,فلم يجز أن يكون كافلا ,فلو طرأ الجنون عليه بعد استحقاق الكفالة خرج منها ,فأما الذي يجن زمانا ,ويفيق زمانا ,فلا كفالة له :لأنه في زمان الجنون زائل الولاية, وفي زمان الإفاقة مختل التدبير ,وربما طرأ جنونه على عقله فلا يؤمن معه على الولد; لأنه لا يدر￯ متى يختل فيتضرر الولد بذلك) .(1والمعروف أن المجنون رعاية حال جنونه ,سواء كان الجنون مطبقا أم غير مطبق ,وبالتالي فهو بحاجة إلى عاجز عن القيام بتبعات الحضانة ,مباشرة أو إشرافا. ومثل المجنون المعتوه ,فإنه لا يستحق الحضانة; لأنه لا يقدر عليها ,وهو يحتاج إلى من يكفله ,فكيف يكفل غيره?! −2البلوغ :ذلك أن العقل لا يتم إلا بالبلوغ ,وهو يشترط فيه العقل, بالإضافة إلى أن غير البالغ غير قادر على الحضانة ,بل هو في حاجة إليها; لعدم اكتمال عقله وجسده ,وبالتالي ففاقد الشيء لا يعطيه).(2 −3العدالة :العدالة في اللغة :مصدر عدل فلان عدالة وعدولة −بفتح العين وضمها −فهو عدل :أي :رضا ومقنع في الشهادة .وتطلق على التوسط في الأمر من غير زيادة ولا نقصان ,والاستقامة).(3 ) (1انظر :الحاوي الكبير ) ,(1141 /11طبعة دار الفكر. ) (2انظر :المغني ,لابن قدامة ).(412 /11 ) (3انظر :مختار الصحاح )باب العين ,ص ,(200و القاموس المحيط )باب اللام ,فصل العين ,ص ,(1331والكليات )ص ,(191والتوقيف على مهمات التعاريف )ص ,(504المستصفى من علم أصول الفقه ) ,(157/1تأليف الإمام محمد بن محمد بن محمد الغزالي ,تصوير دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ,بيروت ,لبنان ,مصورة عن طبعة المطبعة الأميرية بالقاهرة ,عام 1325ه ,شرح الكوكب المنير المسمى بمختصر التحرير ,أو المختبر المبتكر شرح المختصر في أصول الفقه ) ,(383/2تأليف العلامة محمد بن عبد العزيز الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار, تحقيق الدكتور محمد الزحيلي ,والدكتور نزيه حماد ,مكتبة العبيكان بالرياض ,طبعة 1413ه1993 /م, والإبهاج في شرح المنهاج )) (1902/5شرح على منهاج الوصول إلى علم الأصول للقاضي البيضاوي المتوفى = − 23 − وفي الاصطلاح :ملكة في النفس تمنع من اقتراف الكبائر ,وصغائر الخسة, كسرقة لقمة ,والرذائل المباحة ,كالبول في الطريق. والمراد جنس الكبائر والرذائل الصادق بواحدة ,ولا حاجة للإصرار على الصغيرة; لأنها تصير كبيرة).(1 ومما يلتحق بالعدالة الأمانة ,وهي في الأصل :حفظ المال والدين) ,(2وعليه فإن الحاضن −سواء كان رجلا أم امرأة −إذا لم يكن عنده الأمانة الموجبة لعدالته, المخلصة له عن الفسق لم يستحق الحضانة ,لأنه بدونها لا يمكن أن يكون أمينا على المحضون. ولم يشترط ابن قيم الجوزية العدالة في الحاضن مع حكايته لاشتراطها عند أصحاب الإمامين :الشافعي ,وأحمد ,وغيرهم; بل جعل اشتراطها في غاية البعد, قال» :ولو اشترط في الحاضن العدالة لضاع أطفال العالم ,ولعظمت المشقة على الأمة ,واشتد العنت ,ولم يزل من حين قام الإسلام إلى أن تقوم الساعة أطفال ال ف ساق بينهم ,لا يتعرض لهم أحد في الدنيا ,مع كونهم الأكثرين«).(3 = سنة 685ه( ,تأليف شيخ الإسلام علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 759ه ,وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفى سنة 771ه , ,دار البحوث للدارسات الإسلامية وإحياء التراث ,دبي سلسلة الدراسات الأصولية ,رقم ,17الطبعة الأولى 1424ه2004 /م ,ونهاية السول ) ,(695/2وشفاء غليل السائل عما تحمله الكافل بنيل السول ) ,(54/1تأليف العلامة علي بن صلاح بن علي بن محمد الطبري ,مكتبة اليمن الكبر￯ ,اليمن ,الطبعة الأولى 1408ه 1988 /م ,والفواصل شرح بغية الآمل في نظم الكافل )ص,(65−63 تأليف الإمام ضياء الدين إسماعيل بن محمد بن إسحاق ,مخطوط بمكتبتي صورة منه ,وتوجيه النظر إلى أصول الأثر ) ,(97−96/2تأليف الإمام طاهر الجزائري ) ,(1338−1268اعتنى به عبد الفتاح أبو غدة ,الناشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب ,الطبعة الأولى1416 ,ه1995 /م. ) (1انظر :البحر المحيط في أصول الفقه ) ,(273/4تأليف بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد االله الزركشي الشافعي )794−745ه( ,قام بتحريره الشيخ عبد القادر العاني ,وراجعه د .عمر سليمان الأشقر ,طبعة وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بالكويت ,إعادة طبع دار الصفوة للطباعة والنشر والتوزيع ,الغردقة ,مصر ,الطبعة الثالثة 1413ه1992/م. ) (2انظر :حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ) ,(528 /2تأليف محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي المتوفى 1230ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ. ) (3انظر :زاد المعاد ).(412−411 /5 − 24 − −4الحرية :سواء كان ذكرا أم أنثى ,أما الأنثى فلأجل أن تتفرغ للحضانة; ذلك أن الرقيقة مستوعب ة المنافع ,مشغولة بخدمة سيدها ,ولأن الحضانة ضرب فالرق يباين الولايات).(1 من الولايات ,والرقيقة ليست من أهلها, ومثل الأنثى الرجل ,فالرق يمنعه من ولاية الحضانة ,لأنه ليس من أهل الولايات ,بالإضافة إلى أنه لا يملك ما يحضن به ,كما أنه لا يستطيع مباشرتها بنفسه −حتى لو افترضنا أنه يقدر عليها ;−لأنه مشغول بخدمة سيده. ولو كان أحدهما كامل الرق ,والآخر بعضه حر وبعضه رقيق فلا كفالة لواحد منهما ,ولو كان أحدهما كامل الحرية والآخر بعضه حر وبعضه رقيق, فالكفالة لمن كملت فيه الحرية دون من تب عضت فيه).(2 −5الإسلام :فلا حضانة لكافر على مسلم ,وذلك لوجهين: أحدهما :أن الحاضن حريص على تربية الطفل على دينه ,وتنشئته عليه, وبالتالي يغيره عن دينه الحق ,فيصعب بعد كبره وعقله انتقاله عنه وعودته إلى وبحق الإسلام ,وليس يخفى أثر المربية والمربي في حق الطفل فيما يتعلق بدينه, قيل :التل قف في الصغر كالنقش في الحجر. الوجه الثاني :أن االله سبحانه قطع الموالاة بين المسلمين والكفار ,والحضانة من أقو￯ أسباب الموالاة التي قطعها االله بين الفريقين. ولا عبرة بقول من أثبت الحضانة للمرأة الكافرة مع إسلام ولدها; لأن ما احتجوا به من حديث رافع بن سنان ضعيف ,لا يثبته أهل النقل ,وفي إسناده مقال).(3 وقد أجمعت الأمة على أن الصبي المسلم لا ي س لم إلى الكافر).(4 ) (1انظر :نهاية المطلب في دراية المذهب ).(543 /15 ) (2انظر :الحاوي الكبير ) ,(1140 /11طبعة دار الفكر. ) (3انظر :زاد المعاد ) ,(412−411 /5ونهاية المطلب ) ,(545−544/15والمغني ,لابن قدامة ).(413−412/11 ) (4انظر :المهذب في فقه الإمام الشافعي ,للشيرازي ).(164 /3 − 25 − ومما يرد في هذا المقام أن الحاضنة إذا ابتليت بالردة سقط حقها في الحضانة; لأن المرتدة تحبس فيتضرر به الصبي ,ولو تابت وأسلمت يعود حقها لزوال المانع).(1 −6القدرة على تربية المحضون والقيام بشئونه :فلا حضانة لعاجز عن ذلك, كمسنة ,أي :ذات مسنة من ذكر أو أنثى ,بأن أقعدها السن عن القيام بشأن المحضون ,إلا أن يكون عندها من يحضن ,ومثل المسنة العمياء والصماء والخرساء والمريضة والمقعدة).(2 −7أمن المكان :لاسيما في البنت التي بلغت سنا يخاف عليها فيه الفساد ,بأن بلغت حد الوطء ,ومثلها الذكر يخاف عليه ,أما البنت التي لم تبلغ حد الإطاقة فلا يشترط بل يستحب).(3 ثاني ا :الشروط الخاصة بالرجال: الرجال الذين يستحقون الحضانة إما من جهة العصبة ,أو العتق وهو متعلق بالعصبة ,أو الوصية ,والشروط التي تختص بهم دون النساء ما يلي: −أن يكونوا من ذوي العصبات ,فإذا كانوا كذلك فإنهم يستوجبون الحضانة بمجرد التعصيب ,سواء كانوا من ذوي رحمه المحرم ,كالجد ,والعم ,والأخ ,وابن الأخ ,أم من ذوي رحمه الذي ليس بمحرم ,كابن العم وإن سفل ,أم لم يكونوا من ذوي رحمه ,كالمولى المعت ق. ولا تشترط العصبة في الأوصياء من الرجال ,فإنهم يستوجبون الحضانة بمجرد الولاية ,سواء كانوا مقدمين من ق بل الأب أم من ق بل السلطان).(4 ) (1انظر :بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ).(42 /4 ) (2انظر :الشرح الكبير للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي ).(528 /2 ) (3انظر :المرجع السابق ).(528 /2 ) (4انظر :المقدمات الممهدات ) ,(565−564/1تأليف أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي المتوفى 520ه , دار الغرب الإسلامي ,الطبعة الأولى 1408ه1988/م. − 26 − ثالث ا :الشروط الخاصة بالنساء: تختص النساء بعدد من الشروط ,هي: −1عدم الزواج بأجنبي عن المحضون ,أو بقريب له غير محرم له .وإليه ذهب الإمام أبو حنيفة ومالك ,والدليل على هذا المذهب قوله صلى الله عليه وسلم للأم» :أنت أحق به ما لم تنكحي« ,وسيأتي تخريجه; لأنها إذا تزوجت استحق الزوج الاستمتاع بها إلا في وقت العبادة ,فلا تقوم بحضانة الولد. وذهب الحسن البصري إلى أنه لا يسقط حقها في الحضانة بالتزويج; ن﴾ ن ن سائ ك م اللا تي د خ لت م به اللا تي في حج ورك م م لقولها تعالى ﴿ : و ر بائ بك م )النساء ,(23 :ولأن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم سلمة ومعها بنتها زينب فكانت عندها, وستأتي قصة اختصام علي وجعفر ابني أبى طالب وزيد بن حارثة في حضانة ابنة حمزة بن عبد المطلب ,وقضائه صلى الله عليه وسلم لخالتها بالحضانة ,مع أنها متزوجة. ويجاب عن الآية :بأن المراد بها إذا لم يكن هناك أب ,أو كان ورضي ,وأما زينب وابنة حمزة فلأنه لم يكن هناك من النساء من تستحق الحضانة خالية من الأزواج).(1 وأر￯ أن هذا الشرط يشترط في حق غير الأم ,أما الأم فإن زوجها إذا رضي فإنه تثبت لها الحضانة للمحضون −ذكرا كان أو أنثى ;−لحصول المحرمية بالمصاهرة. −2أن تكون ذات رحم للمحضون. −3أن تكون إحد￯ محارم المحضون. محرمات عليه ,كبنت الخالة ,وبنت العمة, يكن كن ذوات رحم منه ولم فإن يكن لهن حق في الحضانة; لأن مبنى الحضانة على الشفقة ,والرحموما أشبههما لم ا لم حرم هي المختصة بالشفقة. ) (1انظر :المجموع شرح المهذب ,مع تكملة السبكي والمطيعي ) ,(325 /18تأليف أبي زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى 676ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان. − 27 − كالمحرمات عليه يكن ذوات رحم منه, محرمات عليه ولم كن وكذلك إن يكن لهن في الحضانة حق. بالصهر والرضاع وما أشبههن لم كن أما الوصيات من النساء فإنهن يستوجبن الحضانة بمجرد الولاية ,سواء مقدمات من ق بل الأب أو من ق بل السلطان).(1 المطلب الخامس :ضوابط الحضانة: من خلال القراءة لمباحث الحضانة ,وبالأخص ما يتعلق بمستحقيها ,وكيفية ترتيبهم نستطيع الخروج بعدد من الضوابط التي تقرب هذا الباب وتدنيه ,وتجمع شتاته ,وإن كانت في الحقيقة لا تنضبط; لأن كل صاحب مذهب قد وضع من الضوابط ما يضبط ما ذهب إليه ,وبالتالي فمذهب غيره لا يتقيد بضابطه. والذي دعاني إلى ذكر بعض هذه الضوابط مع أن بناء الاستحقاق والترتيب قائم عليها وقد تذكر خلاله ,أن ذكر الضوابط هو تقعيد في الحقيقة ,وإنما سمي ضابطا لتعلقه بباب ,بخلاف القاعدة ,والتقعيد يجمع ما تفرق ,ويقرب ما ب عد, ويدني ما ند ,وقد صدق ابن حزم حين قال: أصلا دءا ولم يدر منه فروع عل م ب من را م يبغي عمري ب ذاك جهلا )(2 فكلما از داد فيه ع لما زاد ل مع ملاحظة أن الضوابط بق صر عباراتها لا تتطرق للتفاصيل الدقيقة التي يمكن أن تخرج عنها ,ويمكن إيجاز تلك الضوابط فيما يلي: الأب عند عدم −الضابط الأول :إذا اجتمع الأب والأم قد مت الأ م على المانع أو التخيير ,وسيأتي أنه محل اتفاق. −الضابط الثاني :إذا اتفقت القرابة والدرجة من الذكور والإناث −غير الأب والأم − قد مت الأنثى).(3 ) (1انظر :بدائع الصنائع ) ,(41/4والمقدمات الممهدات ).(565−564/1 ) (2وجدت البيتين منسوبتين للإمام ابن حزم الظاهري ,على غلاف رسالته :التلخيص لوجوه التخليص ,تخريج وتعليق سعود بن خلف الشمري الظاهري ,مكتبة ودار ابن حزم للنشر والتوزيع ,الرياض ,الطبعة الأولى 1426ه2005/م. ) (3انظر :زاد المعاد ).(393/5 − 28 − −الضابط الثالث :إذا استو￯ اثنان أو ثلاثة في القرابة والإدلاء للأم ذكورا أو إناثا ,كالإخوة لأم ,أو الأخوات لأم ,أو الخالات أقرع بينهما أو بينهم عند الشافعية والحنابلة. −الضابط الرابع :إذا استو￯ اثنان أو ثلاثة في القرابة والإدلاء للأب ذكورا أو إناثا ,كالإخوة الأشقاء أو لأب ,أو الأخوات الشقيقات أو لأب ,أو الأعمام وأبنائهم ,أو العمات أقرع بينهما أو بينهم عند الشافعية والحنابلة).(1 −الضابط الخامس :إن اختلفت القرابة ,قدمت قرابة الأب على قرابة الأم, فتقدم الأخت للأب على الأخت للأم ,والعمة على الخالة ,وعمة الأب على خالته ,وهلم جرا) ,(2وهذا عند ابن قيم الجوزية ,ورأ￯ أنه الاعتبار الصحيح, والقياس المطرد ,وغيره يقدم قرابة الأم حينا وقرابة الأب حينا −كما سيتضح في المبحث التالي ,−وهو ما يراه ابن قيم الجوزية اضطرابا. −الضابط السادس :إذا اتحدت رتبة الحاضنين ,كمعتقين وعمين −مثلا− فيقدم من هو أقو￯ شفقة وحنانا على المحضون ,ويقدم الأسن على غيره; لأنه أقرب إلى الصبر والرفق من غيره ,فإن تساويا فالظاهر القرعة ,فإن كان في أحدهما صيانة وفي الآخر شفقة فالظاهر تقديم ذي الشفقة ,وهذا عند المالكية).(3 وكل أمين قدم −الضابط السابع :لو تسابق جماعة على حضانة لقيط) (4 الأسبق ,وهو من وضع يده عليه ابتداء ,فإن استووا في وضع اليد قدم الأصلح للحفظ ,فإن استووا فالقرعة) ,(5ولم أتكلم عن حضانة اللقيط. ) (1انظر :تكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ) ,(336/18والمغني ,لابن قدامة ).(426/11 ) (2انظر :زاد المعاد في هدي خير العباد ).(394 /5 ) (3انظر :شرح مختصر خليل للخرشي ) ,(210 /4وحاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني ),(132/2 تأليف أبي الحسن ,علي بن أحمد بن مكرم الصعيدي العدوي المتوفى 1189ه ,تحقيق يوسف الشيخ محمد البقاعي, دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة ,طبعة1414ه1994/م ,والشرح الكبير ,للشيخ الدردير وحاشية الدسوقي ) ,(528/2ومنح الجليل شرح مختصر خليل ) ,(424/4تأليف محمد بن أحمد بن محمد عليش ,أبي عبد االله المالكي المتوفى1299 :ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة ,طبعة عام 1409ه1989/م. ) (4ومثله :اللقطة. ) (5انظر :حاشية الصاوي على الشرح الصغير ,المسماة :بلغة السالك لأقرب المسالك ).(182 /4 − 29 − −الضابط الثامن :إذا اجتمع قرابة الأب وقرابة الأم فخلاف من يقدم منهما, تبعا للاختلاف في تقديم الأم على الأب ,هل هو للأمومة? فتقدم قرابة الأم ,أو هو للأنوثة? فتقدم قرابة الأب ,وسيأتي توضيح هذا الضابط في منشأ الخلاف. −الضابط التاسع :كل عصبة ,فإنه يقدم على كل امرأة هي أبعد منه ,ويتأخر عمن هي أقرب منه ,وإذا تساويا فعلى وجهين. وهذا الضابط عند أصحاب الإمام أحمد ,وبناء عليه يقدم الأب على أمه, وعلى أم الأم ومن معها ,ويقدم الأخ على ابنته وعلى العمة ,والعم على عمة الأب, وتقدم أم الأب على جد الأب ,وفي تقديمها على أب الأب وجهان .وفي تقديم الأخت للأب على الأخ للأب وجهان ,وفي تقديم العمة على العم وجهان ,قال ابن قيم الجوزية :والصواب :تقديم الأنثى مع التساوي ,كما قدمت الأم على الأب لما استويا).(1 وقد تعقب الإمام ابن قيم الجوزية هذا الضابط ,واستخرج منه لوازم غير منضبطة).(2 −الضابط العاشر :الاعتبار في الحضانة بالولادة المتحققة ,وهي الأمومة ,ثم الولادة الظاهرة ,وهي الأبوة ,ثم الميراث ,قال :ولذلك تقدم الأخت من الأب على الأخت من الأم ,وعلى الخالة; لأنها أقو￯ إرثا منهما .قال :ثم الإدلاء ,فتقدم الخالة على العمة; لأن الخالة تدلي بالأم ,والعمة تدلي بالأب ,فذكر أربعة أسباب للحضانة :مرتبة الأمومة ,ثم بعدها الأبوة ,ثم بعدها الميراث ,ثم الإدلاء).(3 وهذا الضابط لبعض أصحاب الإمام أحمد ,وقد وصفه ابن قيم الجوزية بالتناقض والبعد عن القواعد. −الضابط الحادي عشر :إن اجتمع من قرابة المحضون اثنان فصاعدا ,فإن استوت درجتهم قدمت الأنثى على الذكر ,فإن كانا ذكرين أو أنثيين ,قدم أحدهما ) (1انظر :زاد المعاد في هدي خير العباد ).(398−397 /5 ) (2انظر :المرجع السابق ).(399−398 /5 ) (3انظر :المرجع السابق ).(400−399 /5 − 30 − بالقرعة يعني مع استواء درجتهما ,وإن اختلفت درجتهما من الطفل ,فإن كانوا من جهة واحدة قدم الأقرب إليه ,وإن كانوا من جهتين ,كقرابة الأم وقرابة الأب قدم من في جهة الأب في ذلك كله .هذا كله إذا استوت درجتهم ,أو كانت جهة الأب أقرب إلى الطفل ,وأما إذا كانت جهة الأم أقرب ,وقرابة الأب أبعد فقد تقابل الترجيحان ,ولكن يقدم الأقرب إلى الطفل لقوة شفقته وحنوه على شفقة الأبعد ,ومن قدم قرابة الأب ,فإنما يقدمها مع مساواة قرابة الأم لها ,فأما إذا كانت أبعد منها قدمت قرابة الأم القريبة).(1 وهذا ضابط شيخ الإسلام ابن تيمية ,ورجحه ابن قيم الجوزية. فتم بذلك أحد عشر ضابطا لمستحقي الحضانة ,قد تقرب ما اختلف فيه أهل العلم ,وتيسر معرفة مداركهم في هذا الباب. ) (1انظر :المرجع السابق ).(403−402 /5 − 31 − أبيض − 32 − אא  א  אא  تمهيد وتقسيم: اختلف العلماء في المستحقين للحضانة من الحاضنين ,وذلك لقلة النصوص في ذلك ,وإثبات استحقاق من لم تذكره النصوص من الحاضنين بالقياس أو الاستحسان ,وزاد اختلافهم في ترتيبهم ,لكنهم جميعا متفقون على مراعاة مصلحة المحضون. واستحقاق الحضانة قد يكون للمحضون وقد يكون للحاضن ,أما المحضون فسيأتي في تحرير محل النزاع أن المستحق للحضانة هو من لا يستقل بنفسه ,كالصغير والمجنون والمعتوه ,هذا عند من لا يفرق بين الحضانة والكفالة, أما من يفرق بينهما فإن من سبق من المستحقين للرعاية قد يدخلون في الحضانة أو الكفالة ,وأما الحاضن فهو مدار البحث. وما سبق استدعى بيان منشأ الخلاف ,وتحرير محل النزاع ,وبيان المستحقين من النساء والرجال ,انفردوا أو اجتمعوا ,وهذا تطلب تقسيم هذا المبحث إلى خمسة مطالب: المطلب الأول :منشأ الخلاف في الحضانة. المطلب الثاني :تحرير محل النزاع. المطلب الثالث :المستحقون للحضانة من النساء إذا انفردن. المطلب الرابع :المستحقون للحضانة من الرجال إذا انفردوا. المطلب الخامس :المستحقون للحضانة من النساء والرجال عند الاجتماع. − 33 − المطلب الأول :منشأ الخلاف في الحضانة: مما لا شك فيه أن استحقاق الأم الحضانة ثابت بالقرآن الكريم والسنة النبوية والإجماع والمعقول −وسيأتي بيان ذلك في موضعه ,−وأنها مقدمة على الأب ,ما لم يقم بها ما يمنع تقديمها; لقوله صلى الله عليه وسلم» :أنت أحق به ما لم تنكحي«).(1 ومقتضى أحقية الأم بالحضانة في حال نزاعها مع الأب أن يكون له حق فيها بعد الأم ,لا سيما والسياق وارد فيهما ,ولو كان الدليل لا يشمله لورد فيه» :الحق لك« ,أو نحو ذلك ,مما يفيد النص عليها فقط ,وترك ما عدا ذلك لنصوص أخر￯ أو للاجتهاد ,وهذا هو الذي فهمه بعض أهل العلم ,فجعلوا أحقية الأب ثابتة بالنص ,بطريق المفهوم ,وهو مما لا ينبغي أن يقع فيه خلاف ,لكنه قد ورد عن الشيخ الشوكاني قوله» :وأما إثبات حق الأب في الحضانة فهو وإن لم يرد دليل يخصه لكنه قد استفيد من قوله صلى الله عليه وسلم للأم» :أنت أحق به ما لم تنكحي« ,فإن هذا يدل على ثبوت أصل الحق للأب بعد الأم ,ومن بمنزلتها ,وهي الخالة ,وكذلك إثبات التخيير بينه وبين الأم في الكفالة ,فإنه يفيد إثبات حق له في الجملة«).(2 وقد تع قبه الشيخ صديق حسن خان بقوله» :الحق أن الحضانة للأم ثم للخالة; للدليل الذي قدمناه ,ولا حضانة للأب ولا لغيره من الرجال والنساء إلا بعد بلوغ الصبي سن التمييز ,فإن بلغ إليه ثبت تخييره بين الأب والأم«).(3 وكأنه ير￯ أن الأب لا دليل على حقيته في الحضانة; لذا يتأخر عمن ورد النص في حقهما ,وهما :الأم والخالة ,وأن له الحق في التخيير; لورود الدليل في ذلك ,وهو ما روي عن رافع بن سنان ,−  −أنه أسلم ,وأبت امرأته أن تسلم, فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ,فقالت :ابنتي فطيم ,وقال رافع :ابنتي .فقال النبي صلى الله عليه وسلم لرافع: ) (1سيأتي تخريجه. ) (2انظر :الدراري المضية شرح الدرر البهية ,تأليف محمد بن علي بن محمد بن عبد االله الشوكاني اليمني المتوفى 1250ه ) ,(247/2دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1407ه1987/م. ) (3انظر :الروضة الندية شرح الدرر البهية ) ,(89/2تأليف أبي الطيب محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف االله الحسيني البخاري القن وجي المتوفى 1307ه ,دار المعرفة ,بيرت ,لبنان. − 34 − »اقعد ناحية« ,وقال لامرأته» :اقعدي ناحية« ,فقال :وأقعد الصبية بينهما ,ثم قال: »ادعواها« فمالت الصبية إلى أمها ,فقال النبي صلى الله عليه وسلم» :اللهم اهدها« فمالت إلى أبيها فأخذها).(1 والملاحظ أن الإمام الشوكاني والشيخ صديق حسن خان يتفقان على تقديم الخالة على الأب ,مع إثبات الشوكاني الحق للأب في الحضانة استفادة من الحديث ,وعدم إثبات صديق حسن خان ذلك الحق له ,وما يذكره من رجوع الحضانة للأولياء بعد فقد الأب والأم إنما هو للضرورة −كما سيأتي.− وإذا قلنا بثبوت الحضانة للأب والأم بالنص فمثلهما الخالة ,فقد ثبت استحقاقها الحضانة بقوله صلى الله عليه وسلم» :الخالة أم«) ,(2ولا خلاف في ثبوت حقها في الحضانة بالنص ,وإنما الخلاف في :هل تقدم على الأب; لكونها بمنزلة التي تتقدم عليه فتأخذ حكمها ,أو يتقدم عليها لكونه أقرب للطفل ,ولا يتقدم عليه إلا الأم?.خلاف سيأتي بيانه. أما استحقاق من عدا الأب والأم والخالة من أقارب الأبوين ,وما ورد في ذلك من خلاف في ترتيبهم فقد ذكر بعض أهل العلم) (3أنه »ليس مبني ا على أصل من الدليل ,ولا من التعليل ,وفيه شيء من التناقض ,والنفس لا تطمئن إليه, ولهذا اختلف العلماء في الترتيب في الحضانة على أقوال متعددة ,ولكنها كلها ليس لها أصل يعتمد عليه« .وهو بذلك يوافق ما قرره الشيخ صديق حسن خان ,حيث قال» :وإذا عدما كان أمره إلى أوليائه إن و جدوا ,وإلا كان إلى قرابته الذين ليسوا بأولياء ,ويقدم الأقرب فالأقرب ,ولكن ليس هذا الدليل اقتضى ذلك ,بل لأن حضانة الصبي وكفالة أمره لا بد منه ,والقرابة أولى به من الأجانب بلا ريب, ) (1أخرجه الحاكم في المستدرك ) ,(225/2وقال الحاكم» :هذا حديث صحيح الإسناد ,ولم يخرجاه« ,وأقره الذهبي. ) (2سيأتي تخريجه في هذا البحث. ) (3هو الشيخ محمد بن صالح بن محمد العثيمين المتوفى سنة 1421ه في كتابه :الشرح الممتع على زاد المستقنع, ) ,(535/13دار ابن الجوزي ,الطبعة الأولى 1428−1422ه. − 35 − وبعض القرابة أولى من بعض ,فأحقهم به بعد عدم من وردت النصوص بثبوت حضانته هو الأولياء; لكون ولاية النظر في مصالحه إليهم ومع عدمهم تكون حضانته إلى الأقرب فالأقرب هذا ما يقتضيه النظر الصحيح«).(1 وبالنظر فيما ذكراه نستطيع القول :صحيح أن الترتيب المختلف فيه بين أهل العلم يخلو عن النص ,أما الدليل بمعناه الأعم ,الشامل للنقلي والعقلي فلا ,إذ إن منشأ الخلاف بينهم عقلي −وقد يرجع إلى النقل ,−وهو :إما القياس أو الاستحسان: −أما القياس :فعلى الأم ,في تقديم قراباتها على قرابات الأب ,مع الاختلاف بينهم في العلة :هل قدمت الأم على الأب لكون جهتها مقدمة على جهة الأبوة في الحضانة ,فقدمت لأجل الأمومة? أو قدمت على الأب لكون النساء أقوم بمقاصد الحضانة والتربية من الذكور ,فيكون تقديمها لأجل الأنوثة? قولان لأهل العلم ,إن قلنا :إن تقديم الأم على الأب لأجل الأمومة قلنا بتقديم قراباتها من الإناث على قرابات الأب من الإناث ,وإن قلنا :إن تقديم الأم على الأب لأجل الأنوثة قدمت قرابات الأب الإناث على قرابات الأم الإناث ,لكون الأنوثة مع العصبة أقو￯ من الأنوثة من غير عصبة) .(2أما أقارب الأب من الرجال فهم مقدمون على أقارب الأم من الرجال لأمرين: الأول :رجحان جهة الأبوة على جهة الأمومة في الحضانة فيما عدا الأب والأم ,ذلك أن الأم إنما قدمت لكونها أنثى لا لتقديم جهتها ,إذ لو كانت جهتها راجحة لترجح رجالها ونساؤها على الرجال والنساء من جهة الأب ,ولما لم يترجح رجالها اتفاقا فكذلك النساء).(3 ) (1انظر :الروضة الندية شرح الدرر البهية ).(91 /2 ) (2انظر :رسالة في تسليم البنت إلى الأب أو الأم الحضانة)ص ,(51−50لشيخ الإسلام ابن تيمية ,وزاد المعاد ).(438/5 ) (3هذا على الرواية التي في مذهب الحنابلة ,والتي تقدم النساء من جهة الأب على النساء من جهة الأم ,وسيأتي بيان ذلك. − 36 − الأمر الثاني :أن أصول الشرع وقواعده شاهدة بتقديم أقارب الأب في الميراث وولاية النكاح وولاية الموت ,وغير ذلك ,ولم يعهد في الشرع تقديم قرابة الأم على قرابة الأب في حكم من الأحكام).(1 هذا إذا قلنا :إن قرابات الأم من الرجال لا مدخل لهم في الحضانة ,أما إذا قلنا :إن لهم مدخلا فيها ففي ذلك وجهان: الأول :أنه لا حضانة إلا لرجل من العصبة محرم ,أو لامرأة وارثة ,أو مدلية بعصبة ,أو وارث. الوجه الثاني :أن لهم الحضانة ,وعلى هذا الوجه يرد الكلام في تقديم قرابات الأب على قرابات الأم الرجال) ,(2وسيأتي خلاف أهل العلم في هذه المسائل. −وأما الاستحسان −وله علاقة بالقياس :−ففيه نظر لمصلحة المحضون, قال عز الدين الغرياني ...» :مراتب الحضانة مبنية على الاستحسان ,ولم يكن لها دليل إلا فيما يتعلق بالأم ,والجدة) ,(3والخالة ,أما غير هذه الثلاثة فلم أعثر على نص يقوي جانب أحد الفقهاء على الآخر ,وقد نظر كل فقيه من زاوية جعلها نافذة لاستحسانه«) ,(4وقال −أيضا ...» :−وما بقي في ترتيب الحضانة لغير من ذكر لم أعثر على دليل أصولي يحسم الخلاف بين آراء الفقهاء ,والذي استوحيته من كلامهم أنه مبني على الاستحسان ,ومراعى فيه مصلحة المحضون أكثر من غيره, وما من فقيه رسم ضابطا إلا ونقض من ق بل غيره«).(5 ومما يمكن أن يدخل في منشأ الخلاف ما حدده أصحاب المذاهب من ضوابط في الحضانة ,وقد سبق بيانها. ) (1انظر :زاد المعاد ).(439/5 ) (2انظر :رسالة في تسليم البنت إلى الأب أو الأم الحضانة )ص ,(51−50وزاد المعاد ).(439−438/5 ) (3وهو ما ورد من قصة عمر بن الخطاب −  −مع جدة ولده عاصم ,وقضاء أبي بكر −  −بالحضانة للجدة, ورضا عمر بذلك ,وعدم مخالفة أحد من الصحابة −رضي االله عنهم , −فثبت الحكم بفعل الخليفة الراشد ,وإجماع الصحابة الكرام ,وسيأتي تخريجه. ) (4انظر :دراسة مقارنة في الحضانة بين الشريعة والقانون في البلاد العربية )ص .(102 ) (5انظر :المرجع السابق )ص .(106 − 37 − المطلب الثاني :تحرير محل النزاع: من المقرر عند أهل العلم أن الولاية على الطفل نوعان: −نوع يقدم فيه الأب على الأم ومن في جهتها ,وهي ولاية المال والنكاح. −ونوع تقدم فيه الأم على الأب ,وهي ولاية الحضانة والرضاع).(1 −ومن المعروف −أيضا −أن حضانة الطفل بمعناها اللغوي والاصطلاحي تشمل: ● حال اجتماع الأبوين) ,(2وهي لهما; لعدم تصور نزاعهما فيها. ● حال افتراقهما ,وهنا يتصور النزاع فيها .لكن الاصطلاح جر￯ على أن الحضانة لا تكون إلا في حال افتراق الأبوين وبينهما ولد ,لا في حال اجتماعهما).(3 وقد ذكر الماوردي أن افتراق الأبوين إذا كان بينهما ولد لا يخلو حاله معهما من أربع أحوال: إحداها :حال رضاع ,وقدره الشرع بحولين ,إلا أن يتراضى الأبوان على الزيادة والنقصان فيعمل على تراضيهما ,فإن اختلفا عمل على تقديره بالحولين شرعا ,والأم أحق برضاعه. والثانية :حال حضانة ,فيما دون سبع سنين فتمضي الأم بحضانته ,ويغرم الأب بنفقته. والثالثة :حال كفالة ,وهي حفظه ومعونته عند تمييزه وقبل كمال قوته, وذلك بعد سبع أو ثماني سنين إلى أن يتكامل تمييزه ,وقوته ,فالبلوغ. والرابعة :حال كفاية ,وهي بعد بلوغ الغلام والجارية; لاكتفائهما بأنفسهما عند كمال التمييز والقوة فتزول الكفالة عنهما بالبلوغ) ,(4وهنا يتضح أن الحضانة ) (1انظر :زاد المعاد ).(437/5 ) (2انظر :بدائع الصنائع ).(44/4 ) (3انظر :المجموع شرح المهذب ) ,(320/18والمغني ,لابن قدامة ) ,(413/11وزاد المعاد ).(437/5 ) (4انظر :الحاوي الكبير ) ,(1136−1131 /11طبعة دار الفكر. − 38 − تثبت لمن لا يستقل بنفسه ,كصغر أو جنون) .(1وعلى ذلك فإذا افترق الزوجان وبينهما ولد منهما فإما أن يكون صغيرا أو كبيرا ذكرا أو أنثى: ● فإن كان صغيرا لا يميز −وهو من دون سبع سنين أو ثماني سنين −كان محلا للحضانة ,ذكرا كان أو أنثى ,والمجنون والمعتوه في حكم الصغير ولو كان بالغا ,تشمله الحضانة عند من لا يفرق بين الحضانة والكفالة ,وقد يسمى مكفولا كما قرر الإمام الماوردي; لأنه تجاوز السبع السنين فلا يسمى محفوظا ,ولم تكتمل قوته حتى يدخل في حد الكفاية ,فبقي في الكفالة. ● وإن كان كبيرا −أي :بالغا راشدا:− مستغن عن الحضانة ,وهو في −فإن كان ذكرا فله الانفراد عن أبويه ,لأنه حد الكفاية ,والمستحب له أن لا ينفرد عنهما ,وأن لا يقطع بره عنهما. −أما إذا كانت أنثى فهل تزول كفالتها ويجوز لها الانفراد عن أبويها? خلاف بين أهل العلم: القول الأول :تزول كفالتها ,لكن يكره لها أن تعتزل أبويها حتى تتزوج; لئلا يسبق إليها ظ نة ,ولا تتوجه إليها تهمة ,وحتى لا يدخل عليها من يفسدها ,وإن لم تجبر على المقام معهما .وإليه ذهب الإمام الشافعي. القول الثاني :لا تزول الكفالة حتى تتزوج ,وتخير بعد البلوغ على المقام مع من شاءت من أبويها ,وتزول عنها الكفالة بالتزويج; لأن الزوج أحق بها ,فإن طلقت قبل الدخول أو بعده لم تعد الكفالة عليها ,وأقامت حيث شاءت .وإليه ذهب الإمام أبو حنيفة. القول الثالث :يجب على الجارية أن تقيم مع الأم حتى تتزوج ,فإن طلقت قبل الدخول عادت الكفالة عليها للأم .وإليه ذهب الإمام مالك. ومنشأ الخلاف :أن الإمامين :أبا حنيفة ,ومالكا بنيا قوليهما على أصلهما في بقاء النفقة لها حتى تتزوج .واستبقى مالك الحجر على مالها حتى تتزوج ,وجعل حجر الكفالة تبعا لمالها. ) (1انظر :الوسيط في المذهب ) ,(240 /6تأليف أبي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي المتوفى 505ه ,تحقيق أحمد محمود إبراهيم ,ومحمد محمد تامر ,دار السلام ,القاهرة ,الطبعة الأولى 1417ه. − 39 − وبنى الإمام الشافعي على أصله في إسقاط نفقتها بالبلوغ ,فأسقط الكفالة عنها بالبلوغ) .(1وقد جمع الشافعية أسباب الاستحقاق للحضانة ,والواضح أنهم لم يذكروا كل ما أوردته المذاهب من أسباب الاستحقاق ,وهنا يظهر محل النزاع, ويتضح اختلافهم في أسباب الاستحقاق ,قال الماوردي» :وأما مستحقات الحضانة فهو من الصنفين المذكورين من جميع القرابات ,فيتقدمن فيها بقوة النسب . وقوة النسب شيئان: أحدهما :دنو القرابة كالأم مع ابنها ,والأخت مع بنتها. والثاني :قوة القرابة في الحضانة ,وقوتها تكون بخمسة أسباب: −أولها :مباشرة الولادة ,ووجود البعضية. −ثانيها :التعصيب. −ثالثها :الميراث. −رابعها :المحرم. −خامسها :الإدلاء بمستحق الحضانة. وينقسم الإدلاء ثلاثة أقسام: أحدها :الإدلاء بالولادة ,كإدلاء أم الأم بولادة الأم ,وأم الأب بولادة الأب ,وهذا أقو￯ أقسام الإدلاء. القسم الثاني :الإدلاء بالانتساب ,كإدلاء الأخوات بالأبوين ,وإدلاء بناتهن بهن ,وهذا يتلو الأول في القوة. والقسم الثالث :الإدلاء بالقربى ,كإدلاء الخالة بالأم ,والعمة بالأب«).(2 والمستحقون للحضانة إما أن يكونوا :ذكورا ,أو إناثا ,أو ذكورا وإناثا ,وقد اختلف صنيع فقهاء المذاهب في الكلام عن مستحقي الحضانة وترتيبهم: ) (1انظر :الحاوي الكبير ,للإمام الماوردي ).(501−500/11 ) (2انظر :الحاوي الكبير ,للإمام الماوردي ).(513−512/11 − 40 − −فالحنفية تكلموا عن المستحقات من النساء ,ثم عن المستحقين من الرجال ,ثم ذوي الأرحام. −والمالكية تكلموا عن الأبوين ,ثم أقارب الأم ,ثم أقارب الأب ,ثم الوصي ,ثم العصبة. −والشافعية قسموا مراتب الحضانة إلى ثلاث مراتب :الأولى :المستحقون من النساء وانفرادهن .الثانية :المستحقون من الرجال وانفرادهم .الثالثة: المستحقون من النساء والرجال عند الاجتماع. −والحنابلة قسموا مراتب الحضانة إلى أصول وحاشية. وقد اتفق العلماء على تقديم الأم على جميع مستحقي الحضانة −ومنهم الأب ,−سواء انفردت النساء ,أم اجتمعن مع الرجال ,وما عداها جر￯ فيه خلاف بين الفقهاء −كما سيتضح من خلال هذا البحث.− ولعل الحديث عن المستحقات من النساء عند انفرادهن ,ثم المستحقين من الرجال عند انفرادهم ,ثم المستحقين من النساء والرجال عند الاجتماع ,فيه من التفصيل ما يجلي هذا الجانب ,وهذا يقتضي تقسيم الكلام عن المستحقين على ذلك النحو. المطلب الثالث :المستحقون للحضانة من النساء عند انفرادهن وترتيبهن: عند ما ننظر في أدلة استحقاق النساء للحضانة نجد أن النص قد ورد في حق الأم ,ويدخل في ذلك أمهاتها; لأنهن أمهات ,كما ورد النص في حق الخالة ,وما عدا ذلك إما بالقياس أو الاستحسان ,ومراعاة المصلحة ,من هنا جاءت السعة ف في ترتيب من لم ترد فيهم نصوص. والتوسعة ,وتأت ى للفقهاء الخلا ولا شك أن الأدلة الشرعية وآراء الفقهاء المنبثقة عنها ت راعي مصلحة المحضون ,والنساء هن الأقدر على تحقيق تلك المصلحة ,والأشفق عليه, والأصبر على القيام بها ,لذلك يقدمن على الرجال عند التزاحم ,والتساوي في الدرجة ,وربما مع التأخر في الدرجة في بعض الأحيان. − 41 − أما إذا انفردت النساء ولم يزاحمهن الرجال فلا شك أنهن قادرات على تلك الحضانة ,لكن بعضهن أوفر شفقة ,وأكثر استحقاقا ,وذلك يتحقق بالقرب, فكلما زاد القرب تأكد الاستحقاق. وعلى ذلك إذا افترق الزوجان ومات الأب بعد الفراق ,أو مات الأب من غير فراق ,ولم يوجد أحد من الرجال مع النساء فإنهن في الحضانة على النحو التالي: −الأم) :(1وهي الأحق بالحضانة بدون منازع ,بدلالة :القرآن ,والسنة, والإجماع ,والمعقول. ام ل و ل أما القرآن فقوله تعالى ﴿ : وا ل وال د ين لم ن ينك ات ي رض ع ن أ و لا د ه ن ح اع ة﴾ )البقرة.(233 : أ را د أ ن يت م الر ض وأما السنة فما روي عن عبد االله بن عمرو بن العاص −رضي االله عنهما :−أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :يا رسول االله ,إن ابني هذا كان بطني له وعا ء, وحجري له حواء ,وثديي له سقاء ,وزعم أبوه أنه ينزعه مني ,قال» :أنت أحق به ما لم تنكحي«).(2 وأما الإجماع فقد قال ابن رشد» :لا اختلاف بين أحد من أهل العلم أن الأم أحق بالحضانة من الأب ومن سائر الأولياء من الرجال والنساء«) ,(3ونقل القرطبي) (4عن ابن المنذر قوله» :لا أعلم خلافا بين السلف من العلماء والخلف في ) (1الأم :اسم لكل أنثى لها عليك ولادة .فيدخل في ذلك :الأم دنية ,وأمهاتها ,وجداتها ,وأم الأب ,وجداتها وإن علون .انظر :التلقين في الفقة المالكي ) ,(119/1تأليف أبي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المالكي المتوفى 422ه ,تحقيق :أبي أويس محمد بو خبزة الحسني التطواني ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1425ه2004/م. ) (2أخرجه الإمام أحمد في مسنده ) ,(311/11مسند عبد االله بن عمرو بن العاص –رضي االله عنهما ,−وحكم عليه الأرناءوط بالحسن. ) (3انظر :المقدمات الممهدات ).(565/1 ) (4انظر :الجامع لأحكام القرآن ) ,(164/3تأليف أبي عبد االله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي شمس الدين القرطبي المتوفى 671ه ,تحقيق هشام سمير البخاري ,دار عالم الكتب ,الرياض ,المملكة العربية السعودية ,طبعة عام 1423ه2003/م. − 42 − المرأة المطلقة إذا لم تتزوج أنها أحق بولدها من أبيه ما دام طفلا صغيرا لا يميز شيئا ,إذا كان عندها في حرز ,وكفاية ,ولم يثبت منها فسق ,ولم تتزوج«).(1 وأما المعقول فلأن الأم أقرب إلى الطفل ,وأشفق عليه ,ولا يشاركها في القرب إلا أبوه ,وليس له مثل شفقتها ,ولا يتولى الحضانة بنفسه ,إنما يدفعه إلى امرأته ,أو من يقوم به ,وأمه أولى به من امرأة أبيه ,أو من غيرها).(2 والذي يجب تقريره هنا أن الأم أولى بالحضانة قبل بلوغ الطفل مبلغ التمييز, وقد ذكر إمام الحرمين أن العلماء استثنوا ما إذا أراد الأب أن يسافر إلى بلدة اختصاص الأم بالحضانة إذا كانت تؤثر الإقام ة ,والسبب أخر￯ ,فإن سفره يبطل أن ذلك يفضي إلى ضياع نسبه; فإن اشتهار الأنساب بالرجال لا بالنساء. ثم ذكر أن الذي مال إليه المحققون من أهل العلم أن هذا إذا كان بين مكان الأم وبين الموضع الذي ينتقل الأب إليه مسافة إلى حد الطول ,وأقل مراتب السفر الطويل مرحلتان) ,(3فإن كان الموضع الذي ينتقل إليه الأب دون هذه المسافة ,فليس له أن ينتزع الولد من الأم; فإن النسب لا يخفى مع قرب الأب, لأن النسب يظل معروفا مع وفود الواردين من إحد￯ الناحيتين على الأخر￯),(4 وهذا التعليل يجعل الحكم متغيرا في عصرنا الحاضر الذي تيسرت فيه وسائل الاتصال والانتقال. ) (1انظر :الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار وشرح ذلك كله بالإيجاز والاختصار ) ,(69/23تأليف أبي عمر يوسف بن عبد االله بن عبد البر النمري القرطبي 368ه 463 −ه ,تحقيق عبد المعطي أمين قلعجي ,دار قتيبة −دمشق ,ودار الوعي −حلب ,الطبعة الأولى 1414ه1993/م. ) (2انظر :المغني ,لابن قدامة ) ,(414/11والمهذب للشيرازي وتكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ).(126/18 المحملة .انظر :شمس العلوم ) (3المرحلة −بفتح الميم −هي :المسافة التي يقطعها المسافر في نحو يوم بسير الإبل ) ,(2448/4والمصباح المنير ) ,(222/1ومعجم لغة الفقهاء ,تأليف محمد رواس قلعجي ,وحامد صادق قنيبي ) ,(421/1دار النفائس للطباعة والنشر والتوزيع ,الطبعة الثانية 1408ه1988/م .وقدرها :ثمانية فراسخ, والفرسخ 5544مترا ,فتكون الثمانية فراسخ 44352 :مترا ,وتكون المرحلتان 88704 :مترا ,أي 88 :كيلو و 704أمتار .انظر :معجم لغة الفقهاء )421 /1و.(421 وهذه المسافة لم تعد في عصرنا بالمسافة الكبيرة فيما يتعلق بالانتقال المتعلق بالحضانة ,وإن كانت تقوم بها أحكام السفر; لأنها مظنة المشقة ,والأحكام الشرعية مبنية على المظ نة لا على المئنة. ) (4انظر :نهاية المطلب في دراية المذهب ).(550 /15 − 43 − وهناك قول بأن مجرد انتقال الأب إلى منطقة أخر￯ وإن لم تبلغ المسافة مرحلتين يثبت للأب حق انتزاع المولود ,وهذا التعليل قد لا يتغير معه الحكم, فإن المعتد به هو نظر الأب وقيامه بالتأديب والدفع عنه عند الحاجة ,وكأن استقلال الأم بالحضانة بعيدا عن الأب يعطل تلك المقاصد) ,(1لكننا إذا نظرنا إلى ما طرأ من وسائل اتصال ,وما جد من سهولة الانتقال وجدنا أن الأب يستطيع القيام بالمتابعة والتأديب ,ويستوي في ذلك القرب والبعد ,وذلك بالاطمئنان المستمر ,والتعرف الدائم ,من خلال وسائل الاتصال التي تجمع بين الصوت والصورة والسرعة. والحق أن فتح هذا الباب قد يدفع كثيرا من الآباء للانتقال تفويتا لحق الأمهات في الحضانة ,ونكاية فيهن ,وهم بذلك إنما يفوتون على أولادهم الحضانة ال فضلى ,والرعاية ا لمثلى. −من يرث من أمهات الأم ,أي :الجد لأم ,وتأتي مرتبتهن بعد الأم ,وذلك لأنهن يشاركن الأم في الولادة والإرث ,فإذا تعددن قد م الأقرب فالأقرب. وإنما قدم من يرث من أمهات الأم وإن بعدن على أمهات الأب −أي :الجدة من جهة الأب −وإن قربن لأمرين: الأول :تحقق ولادتهن ,فهن في معنى الأم. الأمر الثاني:أنهن أقو￯ في الميراث من أمهات الأب ,لأنهن لايسقطن بالأب, وتسقط أمهات الأب بالأم .وهذا ما عليه الشافعية) ,(2ورواية عن الإمام أحمد. وهناك رواية أخر￯ عنه :أن أم الأب وأمهاتها مقدمات على أم الأم ,وهذه الرواية مبنية على تقديم الحنابلة للأب على من سواه سو￯ الأم. والرواية الأولى هي المشهورة عند الحنابلة).(3 ) (1انظر :المرجع السابق. ) (2انظر :المهذب ,للشيرازي وتكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ).(326/18 ) (3انظر :المغني ,لابن قدامة ) ,(426/11والعدة شرح العمدة )ص ,(477تأليف عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد, أبي محمد بهاء الدين المقدسي المتوفى 624ه ,دار الحديث ,القاهرة ,بدون رقم طبعة ,طبعة عام 1424ه2003/م. − 44 − ويشهد لتقديم أم الأم على غيرها ما ثبت من أن عمر بن الخطاب −  − عمر يزيد طلق امرأته الأنصارية ,ولها منه ابن يقال له :عاصم ,فتزوجت من بعد مجمع الأنصاري ,فولدت له عبد الرحمن بن يزيد ,وكان لها أم ,فقبضت عاصما بن إليها ,وهي جدته أم أمه ,وكان صغيرا ,فخاصمها عمر إلى أبي بكر الصديق, فقضى لجدته أم أمه بحضانته; لأنه كان صغيرا ,... ,وقالت الجدة :إني حضنته, امرأة غيري ,قال :صدقت ,حضنك خير له ,فقضى وعندي خير له وأرفق به من لها به .قال عمر :سمعت وأطعت).(1 ويأتي في هذه المرتبة أم الأم ,ثم جدتها ,ثم أم أبيها ,ثم أم أم أمها).(2 -أم الأب −أي :الجدة لأب −ثم أمهاتها وإن علون,وتأتي أم الأب بعد أم الأم; لمشاركتها أم الأم في الإرث والولادة ,وهذا هو الجديد عند الشافعي),(3 والمشهور من روايتي الإمام أحمد).(4 وفي هذه الدرجة تأتي أمهات الجد بعد أم الأب ,ثم أمهاتها وإن علون ,ثم أمهات أبي الجد).(5 وتقديم أم الأب على الخالة هو مذهب الحنفية).(6 -الخالة) ,(7ويأتي ترتيبها بعد الجدات من جهة الأم ,عند المالكية) ;(8لما ثبت عن علي −  −قال :خرج زيد بن حارثة إلى مكة ,فقدم بابنة حمزة ,فقال جعفر: أنا آخذها ,أنا أحق بها ,ابنة عمي ,وعندي خالتها ,وإنما الخالة أم ,فقال علي :أنا ) (1انظر :المدونة ) ,(262/2تأليف مالك بن أنس بن مالك بن عامر الأصبحي المدني المتوفى سنة 179ه ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1415ه1994/م. ) (2انظر :شرح القاضي عبد الوهاب المالكي على الرسالة ) ,(181/1نقلا عن :دراسة مقارنة في الحضانة بين الشريعة والقانون في البلاد العربية )ص .(88 ) (3انظر :المهذب ,للشيرازي ,وتكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ).(327/18 ) (4انظر :العدة شرح العمدة )ص ,(477والمغني ).(477/11 ) (5انظر :تكملة المجموع الثانية شرح المهذب ).(327/18 ) (6انظر :بدائع الصنائع ).(41/4 ) (7الخالة :اسم لكل أنثى شاركت أمك في أصليها أو في أحدهما. انظر :التلقين في الفقه المالكي ).(120/1 ) (8انظر :المنتقى شرح الموطأ ,تأليف أبوي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي القرطبي الباجي الأندلسي ,المتوفى 474ه ) ,(188/6مطبعة السعادة ,بجوار محافظة مصر ,الطبعة الأولى 1332ه. − 45 − أحق بها ,ابنة عمي ,وعندي ابنة رسول االله صلى الله عليه وسلم ,وهي أحق بها ,فقال زيد :أنا أحق بها ,أنا خرجت إليها ,وسافرت وقدمت بها ,فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ,فذكر حديثا, قال» :وأما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها ,وإنما الخالة أم«) .(1وهي بذلك تتقدم أخوات المحضون كما في رواية عن أبي حنيفة) .(2ويأتي بعد الخالة خالة )(4 الخالة عند المالكية ,قال الإمام مالك» :وخالة الأم كالخالة«) .(3أما عند الحنفية والشافعية) (5والحنابلة) (6فهي تتأخر عن أم الأب ,وعن أخوات المحضون .وتتقدم الخالة الشقيقة على الخالة لأم والخالة لأب عند الجمهور ,أما الخالة لأم والخالة لأب ففي ترتيبهن خلاف على قولين: الأول :تتقدم الخالة لأم على الخالة لأب; بحجة أن من كان من جهة الأم أشفق ممن يكون من جهة الأب .وإليه ذهب الحنفية) (7والمالكية) (8والحنابلة).(9 القول الثاني :تتقدم الخالة لأب على الخالة لأم; لقوة جهة الأب فيما عدا الأم, وهو الأصح عند الشافعية).(10 −أخت المحضون) ,(11سواء كانت شقيقة أم لأب ,أم لأم ,وهي متأخرة عن الخالة عند من قدم الخالة عليها −وقد سبق بيان ذلك ,−ومتقدمة على الخالة عند الشافعية) ,(12ورواية عن أبي حنيفة في الأخت لأب).(13 ) (1أخرجه أبو داود في سننه ) ,(284/2كتاب الطلاق ,باب من أحق بالولد ,حديث رقم ) ,(2278وصححه الألباني. ) (2انظر :بدائع الصنائع ).(41/4 ) (3انظر :المنتقى شرح الموطأ ).(188/6 ) (4انظر :بدائع الصنائع ).(41/4 ) (5انظر :مغني المحتاج ).(453/3 ) (6انظر :العدة شرح العمدة )ص .(446 ) (7انظر :بدائع الصنائع ).(41/4 ) (8انظر :المقدمات الممهدات ).(568/1 ) (9انظر :العدة شرح العمدة )ص .(446 ) (10انظر :مغني المحتاج ).(453/3 ) (11الأخت :اسم لكل أنثى جاورتك في أصليك أو في أحدهما .انظر :التلقين في الفقه المالكي ).(120/1 ) (12انظر :المهذب ,للشيرازي وتكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ).(327/18 ) (13انظر :بدائع الصنائع ).(41/4 − 46 − وحجتهم في ذلك: −1أن الأخوات راكضن المحضون في الرحم ,وشاركنه في النسب).(1 −2أن الأخت لأب بنت الأب ,والخالة بنت الجد ,فكانت الأخت أقرب, فكانت أولى) .(2وهذا التعليل يقتضي تقديم الأخت الشقيقة من باب أولى ,وتقديم الأخت لأم لمشاركتها المحضون الركض في الرحم ,وتقديم بنت الأخت الشقيقة; لأنها من ولد الأبوين ,وكذا بنت الأخت لأم; لأنها من ولد الأم, والخالة من ولد الأب ,ومثلهما بنت الأخت لأب; لأنها من ولد الأب ,والخالة ولد الجد فكانت أولى) .(3ومن المعروف أن الأخت الشقيقة تتقدم الأخت لأب والأخت لأم ,أما هما فجر￯ خلاف فيمن يتقدم منهما ,على قولين: الأول :أن الأخت لأم تتقدم الأخت لأب; لأنها تدلي بالأم ,والأخر￯ تدلي بالأب ,فقدم المدلي بالأم على المدلي بالأب ,لما قدمت الأم على الأب .وإليه ذهب ابن سريج من الشافعية).(4 القول الثاني :الأخت لأب تتقدم الأخت لأم ,وذلك لأمرين: الأول :أن الأخت لأب أقو￯ من الأخت لأم في الميراث والتعصيب مع البنات. الأمر الثاني :أن الأخت لأب تقوم مقام الأخت الشقيقة في الميراث فقامت مقامها في الحضانة) .(5وإليه ذهب الإمام أحمد) ,(6وهو ظاهر مذهب الإمام الشافعي).(7 ) (1انظر :تكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ).(327/18 ) (2انظر :بدائع الصنائع ).(41/4 ) (3انظر :المرجع السابق. ) (4انظر :تكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ,شرح المهذب ,للشيرازي ).(327/18 ) (5انظر :المهذب ,للشيرازي وتكملة المجموع الثانية ).(327/18 ) (6انظر :المغني ,لابن قدامة ).(423/11 ) (7انظر :تكملة المجموع الثانية شرح المهذب ).(327/18 − 47 − -بنات الأخت) ,(1و ت قد م بنات الأخت الشقيقة ,أما بنات الأخت لأب وبنات الأخت لأم فيجري فيهن الخلاف الوارد في أمهاتهن −وقد سبق −وكذلك يجري فيهن الخلاف السابق مع الخالة. وبنات الأخت يتأخرن عن العمة عند المالكية) ,(2ويتقدمن عليها عند غيرهم ,وهو ما قررته هنا. -العمة) ,(3وهي التي من قبل الأب ,سواء كانت أخت الأب أم أخت أبي الأب ,أو فوق ذلك ,وهي تلي مرتبة أخت المحضون عند المالكية) ,(4والشافعية).(5 وت قدم العمة من الأب والأم على العمة من الأب والعمة من الأم ,أما هما فيجري فيهما الخلاف السابق في أيهما يقدم :الأخت لأب أو الأخت لأم? وقد تقدم. ولا حضانة لعمات الأم عند الحنابلة) ;(6لأنهن يدلين بأبي الأم ,وهو لا حضانة له. −بنات الأخ) ,(7ويأتي ترتيبهن بعد العمة عند المالكية) ,(8والحنابلة).(9 −الوصية ,وتستحق الحضانة عند المالكية) ,(10وترتيبها بعد بنت الأخ. ) (1بنت الأخت :اسم لكل أنثى لأختك عليها ولادة بمباشرة أو واسطة. انظر :التلقين في الفقه المالكي ).(120/1 ) (2انظر :شرح مختصر خليل ).(209/4 ) (3العمة :اسم لكل أنثى شاركت أباك أو جدك في أصليه أو أحدهما. انظر :التلقين في الفقه المالكي ).(120/1 ) (4انظر :المهذب مع تكملة المجموع الثانية ).(327/18 ) (5انظر :المهذب مع تكملة المجموع الثانية ).(327/18 ) (6انظر :المغني ,لابن قدامة ).(427/11 ) (7بنت الأخ :اسم لكل أنثى لأخيك عليها ولادة بواسطة أو مباشرة. ) (8انظر :شرح مختصر خليل ,للخرشي ).(209/4 ) (9انظر :الروض المربع شرح زاد المستقنع )ص ,(628تأليف منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتي الحنبلي المتوفى 1051ه ,ومعه حاشية الشيخ العثيمين وتعليقات الشيخ السعدي ,خرج أحاديثه عبد القدوس محمد نذير ,دار المؤيد ,ومؤسسة الرسالة. ) (10انظر :حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ).(528/2 − 48 − ويمكن استخلاص مستحقات الحضانة وترتيبهن عند المذاهب الفقهية على النحو التالي: −1الحنفية: الأم ,ثم أم الأم ,ثم أم الأب ,ثم الأخوات ,ثم الخالات ,ثم بنات الأخت, ثم بنات الأخ ,ثم العمات. −2المالكية: الأم ,ثم الجدة لأم ,ثم الخالة ,ثم الجدة لأب وإن علت ,ثم الأخت ,ثم العمة ,ثم ابنة الأخ ,ثم الوصية. −3الشافعية: الأم ,ثم أم الأم ,ثم أم الأب ,ثم الأخوات ,ثم الخالات ,ثم بنات الأخ وبنات الأخت ,ثم العمات. −4الحنابلة: −5الأم ,ثم أم الأم ,ثم أم الأب ,ثم أمهات الجد ,ثم الأخت لأبوين ,ثم لأم ,ثم لأب ,ثم الخالة لأبوين ,ثم لأم ,ثم لأب ,ثم عمة ,ثم خالة أم ,ثم خالة أب ,ثم عمته ,ثم بنات الأخ).(1 المطلب الرابع :المستحقون للحضانة من الرجال عند انفرادهم وترتيبهم: من المعروف أن الحضانة فيمن يستحقها »مرتبة بحسب الحنان والرفق, لا يراعى في ذلك قوة الولاية ,كالنكاح ,وولاء الموالي ,والصلاة على الجنائز, وولاء الميراث ,فقد يحضن من لا يرث ,كالوصي) ,(2والعمة ,والخالة ,وبنت الأخ, وبنت الأخت ,وقد يرث من لا يحضن ,مثل الزوج ,والزوجة ,أعني زوج المحضونة وزوجته إن كان رجلا) ,(3والمولاة المعتقة ,فالمقدم منهم في الحضانة من يعلم بمستقر العادة أنه أشفق على المحضون ,وأرأف به ,وأقوم بمنافعه«).(4 ) (1راجع في هذه الخلاصة :أحكام الحضانة في الشريعة الإسلامية )ص .(125 ) (2عند المالكية. ) (3هذا مبني على جواز تزويج الصغير أو الصغيرة ,كما هو مبني على حضانة المجنون والمجنونة من غير الصغار ,ممن لا يستقل بنفسه ,ويحتاج إلى الحضانة والكفالة. ) (4انظر :المقدمات الممهدات ).(565/1 − 49 − والباعث على هذا التمهيد ما سيلحظه القارئ الكريم من خلاف بين أهل العلم في ترتيب من يستحق الحضانة من الرجال إذا اجتمعوا وانفردوا ,فإن من قدم أو أخر لم يغفل الأدلة ,مع مراعاته المصلحة .وعلى ذلك إذا اجتمع الرجال وانفردوا −ولا نساء معهم −وهم من أهل الحضانة فترتيبهم على النحو التالي: −الأب ,وهو مقدم على غيره من الرجال; لأن له ولاية عليه) ,(1ولعل في قوله صلى الله عليه وسلم للأم» :أنت أحق به ما لم تنكحي« إشارة على قوة أحقية الأب في الحضانة ,ذلك أنها إذا كانت أحق فإن له حقا ,وقد يكون حقه مقدما على الأم, لكن لما كان الأب لا يقوم بالحضانة بنفسه وإنما يدفع المحضون إلى غيره من النساء ,من هنا كانت الأم أحق به ,ومن يلحق بها; للقدرة على القيام بالحضانة بأنفسهن ,أما عند عدم النساء فلا يتقدمه أحد من الرجال. −الجد من جهة الأب وإن علا ,ويقدم الأقرب فالأقرب; لأنهم يلون عليه بأنفسهم فقاموا مقام الأب).(2 وتأتي مرتبة الجد −أبي الأب −وإن علا بعد مرتبة الأب عند الشافعية),(3 والحنابلة).(4 ومرتبته بعد الأخ ,وقبل ابن الأخ عند المالكية ,وقد نظم الإمام علي الأجهوري هذه المسألة ضمن بيتين ,هما: جنازة نكاح ,أخ ا وابن ا على الجد قد م وإيصاء , ولاء, بغسل, وسو ه مع الآباء في الإرث والد م حضانة ووسطه بباب )(5 وعقل , −الجد للأم ,وفيه خلاف بين أهل العلم ,فاللخمي من المالكية ير￯ أن له حقا في الحضانة بما يملكه من حنان وشفقة ,وتغلظ الدية عليه ,ولا يضعف ) (1انظر :بدائع الصنائع ) ,(43/4والمهذب مع تكملة المجموع الثانية ).(330/18 ) (2انظر :المهذب مع تكملة المجموع الثانية ).(331/18 ) (3انظر :الحاوي الكبير ,للماوردي ).(519/11 ) (4انظر :المغني لابن قدامة ).(412/11 ) (5انظر :شرح مختصر خليل ,للخرشي ).(210/4 − 50 − مركزه لعدم عصوبته ,فقد قدم الأخ من الأم على الأخ من الأب وعلى العم مع عصوبتهما ,وتكون رتبتهما بعد الجد من جهة الأب ,وعند ابن رشد أنه لا يستحق الحضانة).(1 −الأخ الشقيق; لعصوبته .وثبوت الحضانة للأخ الشقيق ومن بعده من العصبات مبني على قوة قرابته بالإرث ,فيقدم من تقدم في الإرث).(2 −الأخ لأب; لعصوبته. −ابن الأخ الشقيق. −ابن الأخ لأب. −العم الشقيق. −العم لأب. −ابن العم الشقيق. −العم لأب. ولا حضانة للعم لأم).(3 وثبوت الحضانة لهؤلاء هو أحد قولي الشافعية ,وهو المنصوص عندهم),(4 ودليله حديث علي في اختصامه مع جعفر بن أبي طالب وزيد بن ثابت على حضانة ابنة حمزة بن عبد المطلب ,وقد تقدم عند الكلام عن استحقاق الخالة الحضانة. ووجه الدلالة تتمثل في أمرين: الأول :أنه لو لم يكن ابن العم من أهل الحضانة لأنكر النبي صلى الله عليه وسلم على علي وجعفر ادعاءهما الحضانة بالعمومة .ولا شك أن جهة الأخوة أقو￯ من جهة العمومة ,فيكون هذا الحديث دليلا على استحقاق العصبات الحضانة. ) (1انظر :شرح مختصر خليل ,للخرشي ) ,(210/4ودراسة مقارنة في الحضانة )ص .(90 ) (2انظر :المهذب مع شرحه تكملة المجموع الثانية ).(330/18 ) (3انظر :المغني ,لابن قدامة )(426/11 ) (4انظر :نهاية المطلب ودراية المذهب ).(554/15 − 51 − الأمر الثاني :أن لهم تعصيبا بالقرابة ,فتثبت لهم الحضانة كالأب والجد).(1 ولا يدخل الأخ لأم في العصبات عند الشافعية في قول) ,(2والحنابلة) ,(3وأبي حنيفة, بل هو عنده من ذوي الأرحام) ,(4وسيأتي بيان ذلك .وعند ابن الصباغ أنه يدخل في الإخوة :الأخ لأم ,ويقدم الأخ الشقيق على الأخ لأب ,والأخ لأم ,أما هما فقد جر￯ خلاف فيمن يقدم منهما على وجهين: الأول :يقدم الأخ لأب على الأخ لأم; لأنه أقو￯ منه ,لعصوبته. الوجه الثاني :يقدم الأخ لأم على الأخ لأب; لإدلائه بالأم ,وهي أقرب من الأب ,فقدم من يدلي بها .وهذا الوجه مفرع على قول أبي العباس بن سريج في تقديم الأخت لأم على الأخت لأب ,وقد سبق ترجيح الوجه الأول).(5 ومن الملاحظ أن الشافعية) (6يثبتون الحضانة: −لكل ذكر محرم وارث ,كالأب ,والجد ,والأخ الشقيق ,والأخ لأب ,والعم الشقيق ,أو العم لأب; لقوة قراباتهم بالمحرمية والإرث والولاية ,ويرتبونهم على ترتيب الميراث عند الاجتماع. −ذكر وارث غير محرم ,كابن العم الشقيق أو لأب ,فإن لهم الحضانة عندهم على الصحيح; لوفور شفقتهم بالولاية ,ومقابل الصحيح :أنه لا حضانة لهم; لفقد المحرمية .وعلى القول بأن لهم الحضانة لا تسلم لهم المحضونة المشتهاة ,بل تسلم إلى ثقة يعينها هو ,ولو بأجرة من ماله; لأن له الحق في ذلك ,وكان له حق التعيين; لأن الحضانة له. −الوصي ,وهو يستحق الحضانة عند المالكية) ,(7و يقدم على العصبات السابقين ,ويستحق الحضانة ,سواء كان مقدما من ق بل الأب أو القاضي ,وله ) (1انظر :المهذب مع شرحه تكملة المجموع الثانية ).(330/18 ) (2انظر :نهاية المطلب ).(562−561/15 ) (3انظر :المغني ,لابن قدامة ).(426/11 ) (4انظر :البحر الرائق شرح كنز الدقائق ).(184/4 ) (5انظر :المهذب مع شرحه تكملة المجموع الثانية ).(331/18 ) (6انظر :منهاج الطالبين ,مع شرحه :مغني المحتاج ).(193/5 ) (7انظر :حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ) ,(528/2وحاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني ).(132/2 − 52 − حضانة الذكر ,أما الأنثى المحضونة فله حضانتها إذا تزوج بأمها أو جدتها, ودخل بها ,وصار محرما ,وإلا فلا حضانة له ,لما يترتب على الحضانة من الخوف عليها منه إذا كانت مطيقة للنكاح).(1 −ذوو الأرحام ,ويأتي ترتيبهم عند الحنفية بعد العصبات ,ويدخل في ذوي الأرحام عندهم الأخ لأم ,ثم العم لأم ,ثم الخال لأب وأم ,ثم لأب ,ثم لأم; لأن لهؤلاء ولاية عند أبي حنيفة في النكاح) .(2والواضح أن مراد الحنفية بذوي الأرحام هنا يختلف عن المراد بهم في الفرائض ,قال ابن نجيم» :وبهذا علم أن مرادهم بذوي الأرحام هنا ,وفي باب ولاية الإنكاح قرابة ليست بعصبة ,لا المذكور في الفرائض أنه قريب ليس بذي سهم ولا عصبة; لأن بعض أقارب الفروض داخل في ذوي الأرحام هنا ,كالأخ لأم«).(3 ولا حضانة عند الشافعية والحنابلة لذوي الأرحام من الرجال ,كالخال, والأخ لأم ,وأبي الأم ,وابن الأخت مع وجود أحد من أهل الحضانة سواهم, وهم بذلك يوافقون الحنفية ,فإن لم يكن هناك أحد غيرهم فوجهان: الأول − :وهو موافق للحنفية −أنهم أولى بالحضانة; لأن لهم رحما وقرابة يرثون بها عند عدم من هو أولى ,فهم أولى من السلطان. الوجه الثاني :لا حق لهم في الحضانة ,وينتقل الأمر إلى الحاكم .والوجه الأول هو الراجح عند الحنابلة).(4 ) (1انظر :حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني ).(132/2 ) (2انظر :البحر الرائق شرح كنز الدقائق ومنحة الخالق وتكملة الطوري ) ,(184 /4والدر المختار شرح تنوير الح صني المعروف بعلاء الدين الحصكفي الحنفي الأبصار وجامع البحار ) ,(255/1تأليف محمد بن علي بن محمد المتوفى 1088ه ,تحقيق عبد المنعم خليل إبراهيم ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1423ه2002/م. ) (3البحر الرائق شرح كنز الدقائق ومنحة الخالق وتكملة الطوري ) .(184 /4وراجع :فتح القدير ,كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام المتوفى 861ه ) ,(371/4دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ ,والعناية شرح الهداية ,تأليف محمد بن محمد بن محمود ,أكمل الدين أبو عبد االله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي المتوفى 786ه ) ,(371/4دار الفكر ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ ,والدر المختار وحاشية ابن عابدين عليه رد المحتار ) ,(564/3واللباب في شرح الكتاب ,تأليف عبد الغني بن طالب بن حمادة بن إبراهيم الغنيمي الدمشقي الميداني الحنفي المتوفى 1298ه ,حققه وفصله وضبطه وعلق حواشيه محمد محيي الدين عبد الحميد ) ,(1032/المكتبة العلمية ,بيروت ,لبنان. ) (4انظر :المغني ,لابن قدامة ) ,(425/11والمهذب ,للشيرازي مع شرح :تكملة المجموع الثانية ,للمطيعي )336/18و ,(337والبيان في مذهب الإمام الشافعي ).(286/11 − 53 − −المعت ق −بكسر التاء ,−وهو المولى الأعلى ,وعصبته ,ويأتي ترتيبه بعد عدم من سبق ذكرهم من العصبات عند المالكية) ,(2ولا حضانة له عند الشافعية).(1 −المعت ق −بفتح التاء ,−وهو المولى الأسفل ,وصورته :إنسان انتقل إليه فو جد قد مات ,وله عتيق ,فإن الحضانة تنتقل لعتيقه, حضانة ,وهو مولى أعلى , ومرتبته بعد المولى الأعلى −وهو المعت ق −على المشهور عند المالكية) .(3ويمكن استخلاص مستحقي الحضانة من الرجال عند انفرادهم ,وترتيبهم عند أصحاب المذاهب الفقهية السنية المتبوعة على النحو التالي: −1الحنفية: الأب ,ثم الجد من جهة الأب وإن علا ,ثم الأخ الشقيق ,ثم الأخ لأب ,ثم ابن الأخ الشقيق ,ثم ابن الأخ لأب ,ثم العم الشقيق ,ثم العم لأب ,ثم ابن العم الشقيق ,ثم ابن العم لأب ,وهذان الأخيران يستحقان حضانة الذكر لا الأنثى, إلا إذا صار الواحد منهما محرما بنحو مصاهرة ,كأن يتزوج أم المحضونة أو جدتها, ثم ذوو الأرحام وهم :الأخ لأم ,ثم ابن الأخ لأم ,ثم العم لأم ,ثم الخال لأب وأم ,ثم لأب ,ثم لأم. −2المالكية: الأب ,ثم الوصي ,ثم الأخ الشقيق ,ثم الأخ لأب ,ثم الجد لأب ,ثم الجد لأم عند اللخمي ,ثم ابن الأخ الشقيق ,ثم ابن الأخ لأب ,ثم العم ,ثم المولى الأعلى −وهو المعت ق ,−ثم المولى الأسفل −وهو المولى الأسفل.− −3الشافعية: الأب ,ثم الجد من جهة الأب ,ثم الأخ الشقيق ,ثم الأخ لأب ,ثم الأخ لأم عند ابن الصباغ ,ثم ابن الأخ الشقيق ,ثم ابن الأخ لأب ,ثم العم الشقيق ,ثم العم لأب ,ثم ابن العم الشقيق ,ثم ابن العم لأب ,ثم ذوو الأرحام على وجه. ) (1انظر :شرح مختصر خليل ,للخرشي ).(210/4 ) (2انظر :مغني المحتاج ).(193/5 ) (3انظر :شرح مختصر خليل ,للخرشي ).(210/4 − 54 − −4الحنابلة: الأب ,ثم الجد من جهة الأب ,ثم الأخ الشقيق ,ثم الأخ لأب ,ثم ابن الأخ الشقيق ,ثم ابن الأخ لأب ,ثم العم الشقيق ,ثم العم لأب ,ثم ابن العم الشقيق, ثم ابن العم لأب ,ثم ذوو الأرحام على الراجح. المطلب الخامس :المستحقون للحضانة من النساء والرجال عند الاجتماع وترتيبهم: تكلمت فيما سبق عن المستحقات من النساء للحضانة ,وانفرادهن عن الرجال ,وعن المستحقين للحضانة من الرجال ,وانفرادهم عن النساء ,وترتيب كل من الصنفين في استحقاق الحضانة ,وقد آن الأوان للكلام عن اجتماع المستحقين للحضانة من الرجال والنساء ,وهنا تكتمل الصورة ,وتتم القسمة العقلية .فإذا اجتمع الرجال والنساء والجميع من أهل الحضانة فاستحقاقهم للحضانة على النحو التالي: −إذا اجتمع من مستحقي الحضانة رجال −ومنهم الأب ,−ونساء −ومنهم الأم −فالأم تتقدم الجميع ,وقد سبق ذكر الدليل على ذلك. وإنما تقدمت الأم على الأب لأمور: الأول :أن ولادتها متحققة وولادة الأب مظنونة. الأمر الثاني :أن لها فضلا على الأب بالحمل والوضع. الأمر الثالث :أن لها معرفة بالحضانة ,وتباشرها بنفسها ,وليس ذلك للأب. وإذا تقدمت الأم على الأب فتقدمها على غيره من باب أولى) .(1ولا يكاد ينازع أحد من أصحاب المذاهب في تقدم الأم المستحقة للحضانة −وهي المستوفية الشروط −على من سواها .والمراد بالأم هنا :الأم من النسب ,لا الأم من الرضاع).(2 ) (1انظر :المهذب مع شرحه :تكملة المجموع الثانية ).(331/18 ) (2راجع :نهاية المحتاج ).(225/7 − 55 − −إذا اجتمع الأب مع أم الأم قدمت عليه ,وذلك لأنها كالأم في تحقق الولادة والميراث ومعرفة الحضانة) .(1ومثل أم الأم أمهاتها الوارثات وإن علون ,لذا لا حضانة لأم أبي الأم; لأنها غير وارثة على وجه).(2 −إذا اجتمع الأب مع أم نفسه ففي ذلك خلاف على قولين: الأول :تتقدم أم الأب على الأب عند المالكية) ,(3وبعض أصحاب الشافعي) ;(4لأنها في الحضانة أصلح للصغير ,وأوفق له. القول الثاني :يتقدم الأب على أم نفسه عند الشافعية) ;(5لأنها تدلي به ,فيتقدم عليها. −إذا اجتمع الأب مع الخالة فهناك خلاف بين أهل العلم فيمن يتقدم منهما على قولين: الأول :يتقدم الأب على الخالة; لأن له ولادة وإرثا ,وليس ذلك للخالة. وهذا القول هو ظاهر نص الإمام الشافعي).(6 القول الثاني :أن الخالة تتقدم على الأب; لأنها من أهل الحضانة والتربية, حيث تباشرها بنفسها ,ولأنها تدلي بالأم والأم مقدمة على الأب .وإليه ذهب المالكية) ,(7والحنابلة) ,(8وأبو سعيد الإصطخري من الشافعية) .(9ويمكن أن يأتي في دليل هذا القول ما ذكرناه سابقا من قوله صلى الله عليه وسلم» :الخالة أم« ,وقد سبق ,وهذا تشبيه بليغ .ووجه الدلالة :أن الرسول صلى الله عليه وسلم شبه الخالة بالأم ,والأم تتقدم الأب عند ) (1انظر :البيان في مذهب الإمام الشافعي ) ,(282/11والمهذب مع شرحه :تكملة المجموع الثانية ).(332/18 ) (2ذكر إمام الحرمين في :نهاية المطلب ) (558−557/15أن المزني نقل عن الإمام الشافعي في المختصر )(340/8 أنه لا يثب ت لأم أب الأم ح ق ا في الحضانة ,وكذلك لم يثبت الحضانة لكل جدة ساقطة من جانب الأب ,وهن الجدات المسميات الفاسدات ,ويجمعهن أن على طريق إدلائهن ذك را مدليا بأنثى. ) (3انظر :معين الحكام على القضايا والأحكام )لوحة ,(84نقلا عن :دراسة مقارنة في الحضانة )ص .(86 ) (4انظر :البيان في المذهب الشافعي ).(282/11 ) (5انظر :المهذب مع شرحه تكملة المجموع الثانية ).(332/18 ) (6انظر :المرجع السابق ).(332/18 ) (7انظر :المدونة ).(260/2 ) (8انظر :المغني ,لابن قدامة ) ,(426/11وزاد المعاد ).(396/5 ) (9انظر :المهذب مع شرحه تكملة المجموع الثانية ).(332/18 − 56 − التزاحم ,فتأخذ الخالة حكمها .وقد يجاب من أصحاب القول الأول بأن المشبه لا يقتضي مساواة المشبه به في كل شيء ,والأب أقرب للمحضون من الخالة ,ولا يتقدم عليه أحد إلا الأم وأمهاتها ,وأم نفسه عند المالكية; لأنهن أمهات ,ويباشرن الحضانة بأنفسهن ,وهو يباشرها بواسطة. −إذا اجتمع الأب مع الأخت من الأم فأيهما يقدم? خلاف على قولين: الأول :الأب أحق ,بالتعليل السابق .وهو ظاهر نص الإمام الشافعي ,وهو الأرجح. القول الثاني :تقدم الأخت من الأم على الأب ,بالتعليل السابق ,وإليه ذهب الحنابلة) ,(1وهو قول أبي سعيد الإصطخري من الشافعية).(2 −إذا اجتمع الأب وأم الأب والخالة أو الأخت من الأم ,فأيهم يقدم? خلاف وتفصيل: ● فإن قلنا بتقدم الخالة على الأب −كما هو مذهب المالكية والإصطخري من الشافعية ,−وقلنا بتقدم الأخت لأم على الأب تبعا لقول الإصطخري ,وقلنا بتقديم الأب على أم الأب –كما هو مذهب الشافعي −كانت الحضانة للخالة ,ثم الأخت لأم ,ثم الأب ,ثم أم الأب. ● وإن قلنا بتقدم الأب على الخالة أو الأخت لأم كما هو نص الإمام الشافعي ,وقلنا بتقدم أم الأب على الخالة والأخت لأم −كما هو الجديد عند الشافعي ومشهور روايتي أحمد ,−وقلنا بتقديم الأب على أم نفسه −كما هو مذهب الشافعي −كانت الحضانة للأب ,ثم لأم نفسه ,ثم للخالة ,ثم للأخت لأم. ● وإن قلنا بتقدم الأب على الخالة أو الأخت لأم −كما هو ظاهر نص الإمام الشافعي −وقلنا بتقدم أم الأب على الخالة أو الأخت لأم −كما هو الجديد عند ) (1انظر :المغني ,لابن قدامة ).(426/11 ) (2انظر :البيان في مذهب الإمام الشافعي ).(282/11 − 57 − الإمام الشافعي ومشهور روايتي الإمام أحمد ,−وقلنا بتقديم أم الأب على الأب − كما هو مذهب الإمام مالك −كانت الحضانة لأم الأب ,ثم للأب ,ثم للخالة ,ثم للأخت لأم .وقد ضبطت هذه المسألة في ضوء ما قررته من المذاهب الفقهية في هذا البحث ,وللإمام الشيرازي في المهذب) (1والإمام العمراني في البيان) (2تخريج حسن للمسألة في ضوء المذهب الشافعي ,لا يبتعد في النتائج عما قررته ,وإن كان يختلف من حيث التخريج والتفريع والتعليل. والنص على الأب يفيد أنه إذا منعه غيره من الحضانة كان منعهم لمن بعده من العصبات من باب أولى. −إذا اجتمع الجد −أب الأب −مع الأم أو مع أم الأم وإن علت قد من عليه كما قد من على الأب) ,(3بل تقدمهن على الجد من باب أولى. −إذا اجتمع الجد −أب الأب −مع أم الأب قدمت عليه لأمرين: الأول :أنها تساويه في الدرجة ,وإذا تساوت الإناث مع الذكور في الدرجة قدمت الإناث ,فتقدم أم الأب على الجد لأب كما تقدم الأم على الأب. الأمر الثاني :أن أم الأب أعرف بالحضانة ,وأقدر عليها ,وأصبر على مشا قها, وتباشرها بنفسها ,بخلاف الجد فإنه لا يملك تلك الصفات ,كما أنه لا يقوم بالحضانة بنفسه ,بل يدفع المحضون إلى من يقوم به ).(4 إذا اجتمع الجد −أب الأب −مع الخالة أو مع الأخت من الأم فيأتي فيه الوجهان في اجتماع الأب مع الخالة أو مع الأخت من الأم ,وقد سبق بيان ذلك. −إذا اجتمع الجد −أب الأب −مع الأخت من الأبوين أو من الأب ففيه وجهان: ) (1انظر :المهذب مع شرحه تكملة المجموع الثانية ).(332/18 ) (2انظر :البيان في مذهب الإمام الشافعي ).(283/11 ) (3انظر :المهذب في فقه الإمام الشافعي ).(167/3 ) (4انظر :المغني ,لابن قدامة ).(426/11 − 58 − الأول :الجد أحق منها; لأنه كالأب في الولادة والتعصيب ,فيأخذ حكمه في التقدم على الأخت من الأب. الوجه الثاني :الأخت لأب أحق من الجد; لأنها تساويه في الدرجة ,وتفضله في القدرة على الحضانة ,حيث تباشرها بنفسها ,وليس كذلك الجد).(1 −ومقتضى ما ذكر من التفصيل :أن الأب أو الجد إذا اجتمعوا مع العمات ومن بعدهن من ذوي الأرحام والوصيات والمعتقات على القول بدخولهن في الحضانة يتقدمون عليهن ,ويتقدم الأب على الجد ,فإن عدم أو وجد به مانع حل محله الجد).(2 −وإذا اجتمع الإخوة مع أخواتهم قدمت النساء عليهم; لتساويهن معهم في الدرجة ,وقدرتهن أكثر منهم على الحضانة ,من حيث مباشرتها بالنفس. −وإذا اجتمع الأعمام مع العمات قدمت العمات على الأعمام; لتساويهن معهم في الدرجة ,وزيادتهن في معرفة الحضانة).(3 −وإذا اجتمع العصبات −غير الأب والجد −مع النساء −غير الأمهات وأمهاتهن −فقد ورد في ذلك خلاف على ثلاثة أوجه: الأول :النساء أحق بالحضانة من العصبات ,وعلى ذلك تكون الأخوات والخالات ومن أدلى بهن من البنات أحق من الإخوة وبنيهم ,والأعمام وبنيهم; لقدرتهن على الحضانة والتربية ,ومباشرتهن لها بأنفسهن ,ويدخل في ذلك العمات. الوجه الثاني :العصبات أحق من الأخوات والخالات والعمات ,ومن يدلي بهن; لاختصاصهم بالنسب ,وقدرتهم على القيام بتأديب الولد. الوجه الثالث :يقدم من كان أقرب إلى المحضون ,فإن كان العصبات أقرب إليه قد موا ,وإن كانت النساء −غير الأمهات وأمهاتن −قدمن ,وإن استووا في القرابة قدمت النساء. ) (1انظر :المهذب في فقه الإمام الشافعي ) ,(167/3وتكملة المجموع الثاني شرح المهذب ) ,(333/18والمغني, لابن قدامة ).(426/11 ) (2انظر :المغني ,لابن قدامة ).(426/11 ) (3انظر :المرجع السابق ).(426/11 − 59 − −وإذا استو￯ اثنان أو ثلاثة في القرابة والإدلاء كالأخوين أو الأختين أو الخالتين أقرع بينهما أو بينهم ,وذلك لأمرين: الأول :أنه لا يمكن اجتماعهما أو اجتماعهم على الحضانة. الأمر الثاني :أنه لا مزية لأحدهما على الآخر ,وبالتالي فإن التقديم ترجيح بغير مرجح ,وهو تحكم ,والتحكم باطل ,لذا يجب التقديم بواسطة القرعة).(1 نظرة عامة على ما سبق: قررت في المقدمات والممهدات أن الحضانة قائمة على تحقيق مصلحة المحضون ,سواء قلنا :إنها حق للحاضن أم حق عليه ,وذلك ما تشهد له النصوص ,وسار عليه كلام أهل العلم ,فقوله صلى الله عليه وسلم» :أنت أحق به ما لم تنكحي« يلاحظ فيه مصلحة الصبي ,ذلك أن نكاحها واشتغالها بزوجها قد يؤدي إلى التقصير في حق المحضون; لانشغالها بالزوج ,وقد لا يرضى الزوج بذلك فيضيع الطفل ,وتقل العناية به; »لأنها إذا تزوجت استحق الزوج الاستمتاع بها إلا في وقت العبادة ,فلا تقوم بحضانة الولد«) ,(2وبالتالي فأحقيتها وحقها مبني على مصلحته ,وقوله صلى الله عليه وسلم» :الخالة أم« ,فيه مراعاة −أيضا −لمصلحة الصبي ,والبحث له عمن يكون عنده من الشفقة ما يقارب شفقة الأم. وعلى ذلك فإن للمفتي والقاضي النظر في أحوال الناس ,ومعرفة تغير الزمان ,وتأثير العادات على الطباع ,ومراعاة مصلحة المحضون ليكون مع من تتحقق مصلحته معه ,حتى في حق الأب ,وحتى في التخيير ,إذا قام على مجرد العاطفة الخالية عن معرفة المصلحة ,قال ابن قيم الجوزية» :فمن قدمناه بتخيير أو قرعة أو بنفسه ,فإنما نقدمه إذا حصلت به مصلحة الولد ,ولو كانت الأم أصون من الأب وأغير منه قدمت عليه ,ولا التفات إلى قرعة ولا اختيار الصبي في هذه الحالة ,فإنه ضعيف العقل ,يؤثر البطالة واللعب ,فإذا اختار من يساعده على . ) (1انظر :تكملة المجموع الثانية ,للمطيعي ) ,(336/18والمغني ,لابن قدامة )(426/11 ) (2انظر :المجموع شرح المهذب ).(325 /18 − 60 − ذلك ,لم يلتفت إلى اختياره ,وكان عند من هو أنفع له وأخير ,ولا تحتمل الشريعة غير هذا ,....,ومتى أخل أحد الأبوين بأمر االله ورسوله في الصبي وعطله, والآخر مراع له فهو أحق وأولى به .وسمعت شيخنا)−(1رحمه االله −يقول :تنازع أبوان صبيا عند بعض الحكام ,فخيره بينهما ,فاختار أباه ,فقالت له أمه :سله لأي شيء يختار أباه? ,فسأله ,فقال :أمي تبعثني كل يوم للكتاب ,والفقيه يضربني, وأبي يتركني للعب مع الصبيان ,فقضى به للأم ,قال :أنت أحق به«) ,(2ورجحه شيخ الإسلام ابن تيمية .وسواء كان الأمر يتعلق بتعين الحضانة أو بالتخيير فإن مراعاة مصلحة المحضون هو المقدم ,وبالتالي إذا رأ￯ المفتي والقاضي من خلال ما يتكرر لديه ,ويعرض عليه عدم قدرة الآباء على حضانة أولادهم ممن فارقوهن من الأمهات وتزوجن ,بحيث يه ملون ,أو يحصل عليهم من الضرر من زوجات الآباء ما لا يعتاد مثله كان له أن يفتي أو يقضي بالحضانة للأم إذا قب ل الزوج, قررته من المذاهب ,وله الاختيار منها وله نقل الحضانة عنهما إلى من يليهما حسبما حسب المصلحة ,وفي الاختلاف في أيهما يقدم أقارب الأم أم أقارب الأب ما يحقق تلك المصلحة ,ففي مكان وزمان قد يكون قرابة الأم أكثر تحقيقا لها ,وفي مكان الخلاف المصلحة, وزمان آخرين قد يكون قرابات الأب أكثر تحقيقا ,وهنا يحقق وفيها تكمن الرحمة ,وتتحقق السعة ,وقد قرر الإمام اللخمي ما يؤكد ما ذكرته, فقد قال −رحمه االله تعالى» :−لو علم ممن قدمنا قلة الحنان ,والعطف بجفاء ,أو قساوة في الطبع ,أو لأمر بينه وبين أم الولد وأبيه ,وعلم ممن أخرناه الحنان والعطف ,ل قد م على من ع لم منه القساوة ,أو غير ذلك«) .(3وجاء في حاشية شرح الأزهار» :إن الترتيب المتعلق بالرجال والنساء مبني على الحنان والشفقة ,فلو علم القاضي أن الأبعد أكثر حنانا وشفقة كان له تقديمه على غيره«).(4 ) (1الكلام للإمام ابن قيم الجوزية ,والمراد بالشيخ هنا هو :شيخ الإسلام ابن تيمية. ) (2انظر :زاد المعاد في هدي خير العباد ).(424/5 ) (3انظر :حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني ).(132/2 ) (4انظر :حاشية شرح الأزهار ) .(524/2وراجع :دراسة مقارنة في الحضانة بين الشريعة والقانون في البلاد العربية )ص .(107 − 61 − وبناء على ذلك :فإذا تبين سوء معاملة زوجات الآباء ,وتكرر منهن الأذية لأبناء أزواجهن ,ورضي أزواج الأمهات قضي بالحضانة للأمهات; مراعاة لحق الطفل ,لأن الأزواج قد يقبلون أبناء زوجاتهم ,ولا تقبل الزوجات غالبا أبناء أزواجهن) .(1ثم إن الفقهاء وإن كانوا يعللون سقوط الحضانة للأم إذا تزوجت بانشغالها بحق زوجها في الاستمتاع ,إلا أنه لا يتصور أن تكون مشغولة به على مدار اليوم ,وبالتالي تستطيع الوفاء بحق زوجها في الاستمتاع ,وحق ولدها في الرعاية والعناية ,وإن كان الفقهاء يريدون أن تبذل نفسها له متى طلبها ,ويتصور عدم تعارض الحقين طالما رضي الزوج ,و قب ل ذلك الوضع ,وساعدها في ذلك, وحينها يكون الحكم بالحضانة للأم أنفع للولد; لقدرة الأم على القيام بحقه, ووفور شفقتها , وعظم عنايتها ,مما لا يتحقق مع الأب; لعدم تفرغه لرعاية الطفل ,وعدم وفور شفقة زوجته عليه ,وغيرها من باب أولى .وعلى هذا أكتفي بعرض المذاهب الفقهية في هذه المسألة ,مع ما بذلته من محاولة الاستدلال لها, وبيان مداركها في تلك الأحكام ,مع وضع خلاصات يستفيد منها المفتي والقاضي ,حتى يكون اختياره مبنيا على أساس واضح ,يخلو من التلفيق الممنوع, أو الاختيار المدفوع ,واالله أعلم. ) (1هذا الحكم مبني الاستقراء. − 62 − أبيض − 63 − א  وهي خلاصة البحث ونتائجه مع بعض التوصيات فيه: أولا :خلاصة البحث ونتائجه: −كشفت الدراسة أن الحضانة من أهم الأبواب الفقهية التي يجب العناية بها دراسة ومدارسة وتأليفا; لأن فيه من الغموض والتشعب واضطراب كلام أهل العلم ما يدعو إلى الاهتمام به. −تبين أن الحضانة تطلق في اللغة على عدة معان ,منها :ما دون الإبط إلى الكشح ,والصدر والعضدان وما بينهما ,وجانب الشيء ,والضم ,والحفظ والصيانة ,والتربية ,أما في الاصطلاح فيجمعها أنها :حفظ من لا يستقل وتربيته. −اتضح أن هناك من لا يفرق بين الحضانة والكفالة ,وبالتالي فإن حفظ من لا يستقل صغيرا أو مجنونا أو معتوها يسمى حضانة ,أما من يفرق بينهما فيعد حفظ ما قبل سبع أو ثماني سنين حضانة ,وما بعده كفالة. −كشفت الدراسة أن الحضانة مبنية على تحقيق مصلحة المحضون ,وبالتالي فإنها تدور مع تلك المصلحة ,وهذا يفسح المجال أمام المفتين والقضاة لمراعاة تلك المصلحة حسب تغيرات العصر. −أوضحت الدراسة أن الحضانة حق للمحضون ,أما الحاضن فقد تكون حقا له إذا و جد من يقوم به غيره ,وحينها يمكنه التنازل عنها ,لكنها تصبح حقا عليه إذا احتاجه المحضون ,وحينها لا يملك التنازل عنها. −أظهرت الدراسة أن الحضانة إذا كانت حقا على الحاضن وجب عليه خدمة المحضون دون مقابل ,أما إذا كانت حقا له فإنه لا يجب عليه خدمة المحضون إلا بمقابل )أجرة أو نفقة(. −تبين أنه لا يستحق أحد الحضانة إلا بشروط ,يشترك الرجال والنساء في بعضها ,وهي :العقل ,والبلوغ ,والعدالة −ويدخل فيها الأمانة ,−والحرية, − 64 − والإسلام ,والقدرة على تربية المحضون والقيام بشئونه ,وأمن المكان .ويختص الرجال بأن يكونوا من العصبات ,سواء كانوا محارم للمحضون أم لم يكونوا, وتختص النساء بعدم الزواج ,وأن يكن ذوات رحم محرم. −ظهر من خلال الدراسة أن قلة النصوص في هذا الباب دفع العلماء لصياغة ضوابط استقوها مما تيسر لهم من الأدلة ,وقد أسهمت تلك الضوابط في كثرة الاختلاف ,وأصبحت جزءا من منشأ الخلاف. −حددت الدراسة أن الحضانة قد تكون في حال اجتماع الزوجين ,لكنها اشتهرت في حال افتراق الزوجين والطفل لم يبلغ سن السابعة أو الثامنة ,وهو سن التمييز ,حيث ينتقل إلى مرحلة التخيير. −اتضح أن العلماء اتفقوا في كثير من مستحقي الحضانة ,وإن اختلفوا في ترتيبهم ,تبعا لاختلافهم في تقديم جهة الأم أو جهة الأب ,بعد اتفاقهم على تقديم الأم على الأب ,وما ورد بينهم من خلاف في المستحقين قليل ,حيث انفرد المالكية بالوصي وتقديمه على العصبات ,والمعت ق والمعت ق ,وجعلهما في آخر المستحقين ,وانفرد الحنفية بجعل ذوي الأرحام من المستحقين ,ووافقهم في ذلك الشافعية والحنابلة في أحد قوليهم. ثاني ا :التوصيات: يوصي الباحث بما يلي: −القيام بدراسات علمية دقيقة في كل مذهب فقهي على حدة ,تحقق فيه الأقوال ,ويبحث فيها عن المعتمد في الفتو￯ عند أصحاب تلك المذاهب. −القيام بعمل دراسات فقهية مقارنة ,تعتمد على ما تم تحقيقه في الدراسات السابقة. −عمل دراسة ميدانية للباحثين في هذا الباب ,ينطلقون من خلالها في المحاكم الشرعية لجمع القضايا المتعلقة بهذا الباب ,وكذا جمع القضايا التي تقف − 65 − عند حدود مراكز الشرطة ,ولا تتجاوزها إلى المحاكم ,ودراستها للاطلاع على حركة المجتمع ,وما فرضته تغيرات الزمان والمكان; حتى يستطيعوا الخروج بالفتاوي المناسبة ,التي تحقق مصلحة المحضون ,وعدم الوقوف عند المستقر من هذا الباب ,فقد اقتضت حكمة االله قلة النصوص فيه لتتسع آفاق الأحكام فيه حسب متغيرات الزمان والمكان ,ولتدور الفتو￯ فيه مع المصلحة وجودا وعدما. −الاهتمام بهذا الموضوع في المؤتمرات الدولية والندوات المحلية ,واستكتاب كبار علماء العلماء الإسلامي ,لمعرفة ما لديهم من جوانب نظرية ,وخبرات عملية, وتحويل تلك المؤتمرات والندوات إلى حلقات درس ومدارسة ,وتقليب وجهات النظر; حتى يثر￯ هذا الجانب من الناحية العلمية والناحية العملية. − 66 − אאא  )أ( −1الإبانة عن مسقطات الحضانة ,للشيخ إبراهيم بن حسن بن ملا بن سليمان البلوشي, الطبعة الأولى 1426ه2006/م. −2الإبهاج في شرح المنهاج )شرح على منهاج الوصول إلى علم الأصول للقاضي البيضاوي المتوفى سنة 685ه( ,تأليف شيخ الإسلام علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 759 ه ,وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفى سنة 771ه ,دار البحوث للدارسات الإسلامية وإحياء التراث ,دبي سلسلة الدراسات الأصولية ,رقم ,17الطبعة الأولى 1424ه2004 /م. −3أحكام الحضانة في الشريعة الإسلامية ,تأليف الدكتور فتحي عبد العزيز شحاتة ,دار التوفيق النموذجية ,القاهرة ,الأزهر ,طبعة 1414ه1993/م. −4الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار وشرح ذلك كله بالإيجاز والاختصار ,تأليف أبي عمر يوسف بن عبد االله ابن عبد البر النمري القرطبي 368ه 463 −ه ,تحقيق عبد المعطي أمين قلعجي ,دار قتيبة −دمشق ,ودار الوعي −حلب ,الطبعة الأولى 1414ه1993/م. )ب( −5البحر الرائق شرح كنز الدقائق ,تأليف زين الدين بن إبراهيم بن محمد ,المعروف بابن نجيم المصري المتوفى 970ه ,وفي آخره تكملة البحر الرائق ,لمحمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي القادري المتوفى بعد عام 1138ه ,وبالحاشية منحة الخالق لابن عابدين ,دار الكتاب الإسلامي ,الطبعة :الثانية −بدون تاريخ. −6البحر المحيط في أصول الفقه ,تأليف بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد االله الزركشي الشافعي المتوفى سنة 794ه ,قام بتحريره الشيخ عبد القادر العاني ,وراجعه د .عمر سليمان الأشقر ,طبعة وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بالكويت ,إعادة طبع دار الصفوة للطباعة والنشر والتوزيع ,الغردقة ,مصر ,الطبعة الثالثة 1413ه1992/م. −7بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ,تأليف علاء الدين ,أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني الحنفي المتوفى 587ه ,دار الكتب العلمية,الطبعة الثانية 1406ه1986/م. − 67 − −8بلغة السالك لأقرب المسالك ,المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير )الشرح الصغير هو شرح الشيخ الدردير لكتابه المسمى أقرب المسالك لمذهب الإمام مالك(, تأليف أبو العباس أحمد بن محمد الخلوتي ,الشهير بالصاوي المالكي المتوفى 1241ه ,دار المعارف ,بدون رقم طبعة ,وبدون تاريخ. −9البيان في مذهب الإمام الشافعي ,تأليف أبي الحسين يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني اليمني الشافعي المتوفى 558ه ,تحقيق قاسم محمد النوري ,دار المنهاج ,جدة ,الطبعة الأولى 1421ه2000/م. )ت( محمد بن عبد الرزاق الحسيني ,أبي محمد بن −10تاج العروس من جواهر القاموس ,تأليف الزبيدي المتوفى سنة 1205ه ,تحقيق مجموعة من المحققين ,دار الفيض ,المل قب بمرتضى الهداية. −11تحفة المحتاج في شرح المنهاج ,تأليف أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي ,روجعت وصححت على عدة نسخ بمعرفة لجنة من العلماء ,المكتبة التجارية الكبر￯ بمصر لصاحبها مصطفى محمد ,بدون رقم طبعة ,نشر عام 1357ه1983/م. −12التعريفات ,تأليف علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني المتوفى سنة 816ه, ضبطه وصححه وحققه جماعة من العلماء بإشراف الناشر ,دار الكتب العلمية ,بيروت, لبنان ,الطبعة الأولى 1403ه1983/م. −13التلخيص لوجوه التخليص ,تخريج وتعليق سعود بن خلف الشمري الظاهري ,مكتبة ودار ابن حزم للنشر والتوزيع ,الرياض ,الطبعة الأولى 1426ه2005/م. −14التلقين في الفقة المالكي ,تأليف أبي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المالكي المتوفى 422ه ,تحقيق :أبي أويس محمد بو خبزة الحسني التطواني ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1425ه2004/م. −15تهذيب اللغة ,تأليف محمد بن أحمد بن الأزهري الهروي المتوفى 370ه ,تحقيق محمد عوض مرعب ,دار إحياء التراث العربي ,بيروت ,الطبعة الأولى 2001م, −16توجيه النظر إلى أصول الأثر ,تأليف الإمام طاهر الجزائري ) ,(1338−1268اعتنى به عبد الفتاح أبو غدة ,الناشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب ,الطبعة الأولى, 1416ه1995 /م. − 68 − −17التوقيف على مهمات التعاريف ,تأليف زين الدين محمد المدعو بعبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري المتوفى 1031ه ,عالم الكتب 38 ,عبد الخالق ثروت ,القاهرة ,الطبعة الأولى 1410ه1990/م. )ج( −18الجامع لأحكام القرآن ,تأليف أبي عبد االله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي شمس الدين القرطبي المتوفى 671ه ,تحقيق هشام سمير البخاري ,دار عالم الكتب ,الرياض ,المملكة العربية السعودية ,طبعة عام 1423ه2003/م. )ح( −19حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ,تأليف محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي المتوفى 1230ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ. −20حاشية الصاوي= بلغة السالك. −21حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني ,تأليف أبي الحسن ,علي بن أحمد بن مكرم الصعيدي العدوي المتوفى 1189ه ,تحقيق يوسف الشيخ محمد البقاعي ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة ,طبعة1414ه1994/م. −22حاشية ابن عابدين= رد المحتار على الدر المختار. −23الحاوي الكبير ,تأليف أبي الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي, الشهير بالماوردي المتوفى سنة 450ه ,دار الفكر ,بيروت. −24حجة القراءات ,تأليف عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة ,أبي زرعة ,تحقيق سعيد الأفغاني ,مؤسسة الرسالة ,بيروت ,لبنان ,الطبعة الثانية 1402ه1982/م. )د( −25الدراري المضية شرح الدرر البهية ,تأليف محمد بن علي بن محمد بن عبد االله الشوكاني اليمني المتوفى 1250ه ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1407ه1987/م. −26دراسة مقارنة في الحضانة بين الشريعة والقانون في البلاد العربية ,تأليف الدكتور عز الدين محمد الغرياني ,منشورات ,elgaفاليتا ,مالطا ,عام 1997م. −27الدر المختار شرح تنوير الأبصار وجامع البحار ,تأليف محمد بن علي بن محمد الح صني المعروف بعلاء الدين الحصكفي الحنفي المتوفى 1088ه ,تحقيق عبد المنعم خليل إبراهيم ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1423ه2002/م. − 69 − −28الدر المختار مع حاشية ابن عابدين عليه رد المحتار ,تأليف محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي المتوفى 1252ه ,دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الثانية 1412ه1992 /م. −29دقائق أولي النهى لشرح المنتهى المعروف بشرح منتهى الإرادات ,تأليف منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتى الحنبلى المتوفى 1051ه ,عالم الكتب ,الطبعة الأولى1414 ,ه 1993 −م. )ر( −30رد المحتار على الدر المختار ,تأليف محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1252ه ,دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الثانية 1412ه1992 /م. −31رسالة في تسليم البنت إلى الأب أو الأم ,تأليف شيخ الإسلام أبي العباس أحمد بن تيمية الحراني ,تحقيق وتعليق الدكتور سعد الدين بن محمد الكبي ,مكتبة المعارف للنشر والتوزيع ,الرياض ,الطبعة الأولى 1431ه2010/م. −32الروض المربع شرح زاد المستقنع ,تأليف منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتي الحنبلي المتوفى سنة 1051ه ,ومعه حاشية الشيخ العثيمين وتعليقات الشيخ السعدي ,خرج أحاديثه عبد القدوس محمد نذير )ص ,(628دار المؤيد, ومؤسسة الرسالة. −33الروضة الندية شرح الدرر البهية ,تأليف أبي الطيب محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف االله الحسيني البخاري القن وجي المتوفى سنة 1307ه,دار المعرفة ,بيرت ,لبنان. )ز( −34زاد المعاد في هدي خير العباد ,تأليف الإمام محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية المتوفى 751ه ,مؤسسة الرسالة ,بيروت ,ومكتبة المنار الإسلامية ,الكويت ,الطبعة السابعة والعشرون 1415ه1994/م. )س( −35سنن أبي داود ,تأليف أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن الس ج ستاني المتوفى 275ه ,تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ,المكتبة عمرو الأزدي العصرية ,صيدا ,بيروت ,لبنان. − 70 − )ش( −36شرح السنة ,تأليف محيي السنة ,أبي محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي المتوفى 516ه ,تحقيق شعيب الأرنؤوط ,ومحمد زهير الشاويش ,المكتب الإسلامي ,دمشق ,بيروت ,الطبعة الثانية 1403ه1983/م. −37الشرح الكبير على متن المقنع ,تأليف عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الحنبلي ,أبو الفرج ,شمس الدين المتوفى 682ه ,أشرف على طباعته :محمد رشيد رضا صاحب المنار ,دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع. −38الشرح الكبير للشيخ أحمد الدردير على مختصر خليل ,وحاشية الدسوقي عليه ,تأليف محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي المتوفى 1230ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان, بدون رقم طبعة وبدون تاريخ. −39شرح الكوكب المنير المسمى بمختصر التحرير ,أو المختبر المبتكر شرح المختصر في أصول الفقه ,تأليف العلامة محمد بن عبد العزيز الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار, تحقيق الدكتور محمد الزحيلي ,والدكتور نزيه حماد ,مكتبة العبيكان بالرياض ,طبعة 1413ه1993 /م, −40شرح مختصر خليل ,للخرشي ,تأليف محمد بن عبد االله الخرشي المالكي المتوفى سنة 1101ه ,وحاشية العدوي عليه ,دار الفكر للطباعة ,بيروت ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ. −41الشرح الممتع على زاد المستقنع ,تأليف الشيخ محمد بن صالح بن محمد العثيمين المتوفى سنة 1421ه ,دار ابن الجوزي ,الطبعة الأولى 1428−1422ه. −42شرح ميارة الفاسي ,تأليف أبي عبد االله محمد بن أحمد بن محمد المالكي المتوفى سنة 1072ه ,تحقيق عبد اللطيف حسن عبد الرحمن ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان, طبعة عام 1420ه2000/م. −43شفاء غليل السائل عما تحمله الكافل بنيل السول ,تأليف العلامة علي بن صلاح بن علي بن محمد الطبري ,مكتبة اليمن الكبر￯ ,اليمن ,الطبعة الأولى 1408ه 1988 /م. −44شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ,تأليف نشوان بن سعيد الحمير￯ اليمني المتوفى 573ه ,تحقيق د .حسين بن عبد االله العمري ,ومطهر بن علي الإرياني, ود .يوسف محمد عبد االله ,دار الفكر المعاصر ,بيروت ,لبنان ,ودار الفكر ,دمشق, سورية ,الطبعة الأولى 1420ه1999/م. − 71 − )ص ( −45الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية ,تأليف أبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي المتوفى 393ه ,تحقيق أحمد عبد الغفور عطار ,دار العلم للملايين ,بيروت, الطبعة الرابعة 1407ه1987/م. )ع( −46العدة شرح العمدة ,تأليف عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد ,أبي محمد بهاء الدين المقدسي المتوفى 624ه ,دار الحديث ,القاهرة ,بدون رقم طبعة ,طبعة عام 1424ه2003/م. −47العناية شرح الهداية ,تأليف محمد بن محمد بن محمود ,أكمل الدين أبو عبد االله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي المتوفى 786ه ,دار الفكر, بدون رقم طبعة وبدون تاريخ. −48العين ,تأليف أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي البصري المتوفى 170ه ,تحقيق د .مهدي المخزومي ,ود .إبراهيم السامرائي ,دار ومكتبة الهلال. )ف( −49فتح القدير ,كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام المتوفى 861ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة وبدون تاريخ, −50الفواصل شرح بغية الآمل في نظم الكافل ,تأليف الإمام ضياء الدين إسماعيل بن محمد بن إسحاق ,مخطوط بمكتبتي صورة منه, )ق( −51القاموس المحيط ,تأليف مجد الدين أبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز آبادي المتوفى 817ه,تحقيق مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة ,بإشراف محمد نعيم العرقسوسي ,مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع ,بيروت ,لبنان ,الطبعة الثامنة 1426ه2005/م. −52القوانين الفقهية ,تأليف أبي القاسم ,محمد بن أحمد بن محمد بن عبد االله ,ابن جزي الكلبي الغرناطي المتوفى 741ه. )ك( −53كفاية الطالب الرباني لرسالة أبي زيد القيرواني ,تحقيق يوسف الشيخ محمد البقاعي ,دار الفكر بيروت ,طبعة عام 1412ه. − 72 − −54الكليات »معجم في المصطلحات والفروق اللغوية« ,تأليف أيوب بن موسى الحسيني القريمي الكفوي ,أبي البقاء الحنفي المتوفى 1094ه ,تحقيق عدنان درويش ,ومحمد المصري ,مؤسسة الرسالة ,بيروت ,لبنان. )ل( −56اللباب في شرح الكتاب ,تأليف عبد الغني بن طالب بن حمادة بن إبراهيم الغنيمي الدمشقي الميداني الحنفي المتوفى 1298ه ,حققه وفصله وضبطه وعلق حواشيه محمد محيي الدين عبد الحميد ,المكتبة العلمية ,بيروت ,لبنان. −57لسان العرب ,تأليف محمد بن مكرم بن على ,أبي الفضل ,جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعى الإفريقى المتوفى 711ه ,تحقيق عبد االله علي الكبير ,ومحمد أحمد حسب االله ,وهاشم محمد الشاذلي ,دار المعارف ,القاهرة. )م( −58مجمل اللغة ,تأليف أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي المتوفى 395ه ,دراسة وتحقيق زهير عبد المحسن سلطان ,مؤسسة الرسالة ,بيروت ,الطبعة الثانية 1406ه1986/م, −59المجموع شرح المهذب ,مع تكملة السبكي والمطيعي ,تأليف أبي زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى 676ه ,وعلي بن عبد الكافي السبكي ,ومحمد نجيب المطيعي, دار الفكر ,بيروت ,لبنان. −60مختار الصحاح ,تأليف زين الدين أبي عبد االله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي المتوفى 666ه ,تحقيق يوسف الشيخ محمد ,المكتبة العصرية ,الدار النموذجية, بيروت ,صيدا ,الطبعة الخامسة 1420ه1999/م. −61مختصر المزني )مطبوع ملحقا بالأم للشافعي( ,تأليف إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل ,أبي إبراهيم المزني المتوفى 264ه ,دار المعرفة ,بيروت ,لبنان ,طبعة عام 1410ه1990/م. −62المدونة ,تأليف مالك بن أنس بن مالك بن عامر الأصبحي المدني المتوفى سنة 179ه, دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1415ه1994/م. −63المستدرك على الصحيحين ,تأليف أبي عبد االله الحاكم محمد بن عبد االله بن محمد بن حمدويه بن ن عيم بن الحكم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع المتوفى: 405ه ,تحقيق مصطفى عبد القادر عطا ,دار الكتب العلمية −بيروت ,لبنان ,الطبعة الأولى 1411ه1990/م. − 73 − −64المستصفى من علم أصول الفقه ,تأليف الإمام محمد بن محمد بن محمد الغزالي ,تصوير دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ,بيروت ,لبنان ,مصورة عن طبعة المطبعة الأميرية بالقاهرة ,عام 1325ه, −65مسند الإمام أحمد بن حنبل ,تأليف أبي عبد االله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني المتوفى 241ه ,تحقيق شعيب الأرنؤوط ,وعادل مرشد ,وآخرين ,إشراف د .عبد االله بن عبد المحسن التركي ,مؤسسة الرسالة ,الطبعة الأولى 1421ه2001/م. −66مسند الإمام الشافعي ,تأليف أبي عبد االله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي القرشي المكي المتوفى 204ه ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان. −67المصباح المنير في غريب الشرح الكبير ,تأليف أحمد بن محمد بن علي الفيومي ثم الحموي ,أبو العباس المتوفى نحو 770ه ,المكتبة العلمية −بيروت. −68معجم لغة الفقهاء ,تأليف محمد رواس قلعجي ,وحامد صادق قنيبي ,دار النفائس للطباعة والنشر والتوزيع ,الطبعة الثانية 1408ه1988/م. −69معجم مقاييس اللغة ,تأليف أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي المتوفى 395ه, تحقيق عبد السلام محمد هارون ,دار الفكر ,طبعة عام 1399ه1979/م. −70المغني ,تأليف أبي محمد موفق الدين عبد االله بن أحمد بن محمد ,الشهير بابن قدامة المقدسي المتوفى سنة 620ه ,تحقيق الدكتور عبد االله بن عبد المحسن التركي ,والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ,عالم الكتب ,الرياض ,السعودية ,الطبعة الثالثة 1417ه − 1997م. −71مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج ,تأليف شمس الدين ,محمد بن أحمد الخطيب الش ربيني الشافعي المتوفى 977ه ,دار الكتب العلمية ,الطبعة الأولى 1415ه1994/م. −72المقدمات الممهدات ,تأليف أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي المتوفى 520ه, دار الغرب الإسلامي ,الطبعة الأولى 1408ه1988/م. −73المنتقى شرح الموطأ ,تأليف أبوي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي القرطبي الباجي الأندلسي ,المتوفى 474ه ,مطبعة السعادة ,بجوار محافظة مصر ,الطبعة الأولى 1332ه. − 74 − −74منح الجليل شرح مختصر خليل ,تأليف محمد بن أحمد بن محمد عليش ,أبي عبد االله المالكي المتوفى1299 :ه ,دار الفكر ,بيروت ,لبنان ,بدون رقم طبعة ,طبعة عام 1409ه1989/م. −75منهاج الطالبين وعمدة المفتين في الفقه ,تأليف أبي زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي المتوفى 676ه ,تحقيق عوض قاسم أحمد عوض ,دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الأولى 1425ه2005/م. −76المهذب في فقه الإمام الشافعي ,تأليف أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي المتوفى 476ه ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان. )ن( −77نهاية السول شرح منهاج الوصول ,تأليف أبي محمد جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الشافعي المتوفى 772ه ,دار الكتب العلمية ,بيروت ,لبنان ,الطبعة بن علي الإسنوي الأولى 1420ه1999/م. −78النهاية في غريب الحديث والأثر ,تأليف مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم الشيباني الجزري ابن الأثير المتوفى سنة 606ه ,تحقيق طاهر أحمد الزاو￯ ,ومحمود محمد الطناحي ,المكتبة العلمية ,بيروت 1399ه1979/م. −79نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج ,تأليف شمس الدين محمد بن أبي العباس أحمد بن حمزة شهاب الدين الرملي المتوفى 1004ه ,دار الفكر ,بيروت ,الطبعة الأخيرة 1404ه1984/م. −80نهاية المطلب في دراية المذهب ,تأليف عبد الملك بن عبد االله بن يوسف بن محمد الجويني ,الملقب بإمام الحرمين )المتوفى478 :ه( ,حققه وصنع فهارسه أ .د/عبد العظيم محمود الد يب ,دار المنهاج ,الطبعة الأولى1428 ,ه2007/م. )ه( −81الهداية الكافية الشافية لبيان حقائق الإمام ابن عرفة الوافية )شرح حدود ابن عرفة للرصاع( ,تأليف محمد بن قاسم الأنصاري الرصاع التونسي المالكي المتوفى سنة 894ه, المكتبة العلمية ,الطبعة الأولى1350 ,ه. )و( −82الوسيط في المذهب ,تأليف أبي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي المتوفى 505ه, تحقيق أحمد محمود إبراهيم ,ومحمد محمد تامر ,دار السلام ,القاهرة ,الطبعة الأولى 1417ه. − 75 − أبيض − 76 −
